(Atualizada até a Emenda à Lei Orgânica nº 90, de 15 de maio de 2025) 
Lei Orgânica do Município de São José dos Campos 
TÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º O Município de São José dos Campos, parte integrante da República Federativa do 
Brasil, é uma unidade do território do Estado de São Paulo, com personalidade jurídica de direito público 
interno e autonomia política, administrativa e financeira, regendo-se por esta Lei Orgânica e pelas demais 
leis que adotar, respeitados os princípios estabelecidos pela Constituição da República e pela Constituição 
do Estado. 
Parágrafo único. Para o cumprimento de seus dispositivos, a presente Lei Orgânica 
estabelece regras gerais, autoaplicáveis em tudo que por ela não for condicionado à lei complementar ou 
ordinária. 
Art. 2º Constituem objetivos fundamentais do Município contribuir para: 
I - construir uma sociedade livre, justa e solidária; 
II - promover o bem comum de todos os munícipes; 
III - erradicar a pobreza, o analfabetismo e a marginalização e reduzir as desigualdades 
sociais; 
IV - garantir a todos os cidadãos dignas condições de moradia e acesso fácil aos locais de 
trabalho e de serviços, através de transporte coletivo eficiente, cômodo e de baixo custo. 
Art. 3º São símbolos do Município a Bandeira, o Hino e o Brasão de Armas vigentes na data 
da promulgação desta Lei Orgânica e outros estabelecidos em lei. 
Parágrafo único. As cores oficiais do Município, azul, branco e amarelo-ouro, deverão 
figurar nas dependências, veículos e outros bens da Administração Pública Municipal, sempre que 
possível, vedando-se o uso de outras cores. 
Art. 4º É mantido o atual território do Município, cujos limites só podem ser alterados nos 
termos da legislação estadual. 
Art. 5º O Município buscará a integração econômica, política, social e cultural com os 
municípios da região, visando ao desenvolvimento harmônico e sadio para garantir a preservação dos 
valores culturais e naturais e a existência de um meio ambiente ecologicamente equilibrado.
CAPÍTULO II 
DOS PODERES MUNICIPAIS 
Art. 6º A vontade do povo é a base da autoridade do Governo do Município. 
Art. 7º São poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o 
Executivo. 
Parágrafo único. Salvo as exceções previstas nesta Lei Orgânica, é vedado a qualquer dos 
poderes delegar suas atribuições a outros e quem for investido na função de um deles não poderá exercer 
a do outro. 
Art. 8º A autonomia do Município é assegurada: 
I - pela eleição direta do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores; 
II - pela administração própria no que se respeite ao seu peculiar interesse, especialmente 
quanto: 
a) à decretação e arrecadação dos tributos de sua competência e à aplicação de suas 
rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos 
prazos fixados em lei; 
b) à organização dos serviços públicos locais; 
III - pela organização das funções legislativas e fiscalizadoras da Câmara Municipal. 
CAPÍTULO III 
DA PARTICIPAÇÃO POPULAR 
Art. 9º Todo poder é naturalmente privativo do povo, que o exercerá de forma direta ou 
através de seus representantes eleitos. 
Art. 10. A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal, pelo voto direto e 
secreto, com igual valor para todos e mediante: 
I - plebiscito; 
II - referendo; 
III - iniciativa legislativa popular. 
Art. 11. O plebiscito e o referendo serão realizados, nos termos da lei complementar, 
mediante decisão da Câmara Municipal, motivada por iniciativa de um terço de seus membros, do Prefeito 
Municipal ou de, pelo menos, um por cento do eleitorado do Município, do distrito ou subdistrito, 
segundo o interesse ou abrangência da proposta.
Art. 12. É garantida a participação popular nas decisões do Município, no aperfeiçoamento 
democrático de suas instituições e na fiscalização de seus órgãos, que se dará através de audiências 
públicas, conselhos populares e demais formas previstas em lei. 
Art. 13. Poderão ser criados conselhos populares, autônomos e independentes, com 
objetivos específicos, composição e competência definidos em lei. 
Art. 14. Aos conselhos populares será franqueado o acesso a toda documentação e 
informação sobre qualquer ato, fato ou projeto da administração. 
Art. 15. A Câmara Municipal garantirá às entidades legalmente constituídas ou 
reconhecidas como representantes de interesses de segmentos da sociedade e aos partidos políticos o 
direito de pronunciar-se verbalmente nas audiências públicas, em reuniões das comissões parlamentares, 
com a institucionalização da tribuna popular, sempre que se tratar de assunto diretamente ligado às suas 
áreas de atuação. 
Art. 16. É obrigatória a realização de audiência pública nos seguintes casos: 
I - projeto de licenciamento que provoque impacto ambiental definido em lei; 
II - atos que envolvam conservação ou modificação do patrimônio histórico, arquitetônico, 
artístico ou cultural do Município; 
III - elaboração dos projetos de lei das Diretrizes Orçamentárias, do Orçamento Anual e do 
Plano Plurianual; (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 11, de 31 de outubro de 1991) 
IV - elaboração do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
V - elaboração ou alteração de legislação reguladora do uso e ocupação do solo. 
§ 1º Não se exigirá audiência pública para os casos do Inciso V deste Artigo, quando a 
elaboração ou alteração não causar impacto ambiental na área objeto da modificação pretendida e 
houver prévia e expressa anuência da maioria dos moradores ou domiciliados no mesmo local. (Parágrafo 
acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 25 de junho de 1992) 
§ 2º A audiência pública, prevista neste artigo, deverá ser divulgada com, no mínimo, 
quinze dias de antecedência, em, pelo menos, dois órgãos da imprensa local. (Parágrafo único 
renumerado como § 2º pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 25 de junho de 1992) 
Art. 17. Todo cidadão tem direito de requerer informações sobre os atos da Administração 
Pública. 
Art. 18. É direito de qualquer cidadão, seja diretamente ou através de entidade legalmente 
constituída ou partido político, denunciar às instituições competentes a prática, por empresas 
concessionárias de serviços públicos, de atos lesivos aos direitos dos usuários, cabendo ao Poder Público 
apurar sua veracidade e aplicar as sanções cabíveis. 
Art. 19. O desrespeito aos direitos do cidadão e à soberania popular, além de poder 
consubstanciar crime passível de punição pela legislação federal, será também considerado infração 
político-administrativa, sujeitando os seus responsáveis à destituição do cargo público ou do mandato 
eletivo, e a outras penalidades legais. 
Art. 20. É assegurado, na forma da lei ordinária, às entidades constituídas e aos partidos 
políticos, o direito de participar do processo de elaboração das diretrizes orçamentárias, do Plano Diretor 
de Desenvolvimento Integrado e do plano plurianual.
CAPÍTULO IV 
DA COMPETÊNCIA MUNICIPAL 
Art. 21. Ao Município compete, no exercício de sua autonomia, legislar sobre assuntos de 
interesse local, provendo a tudo quanto se relacione com seu peculiar interesse e com o bem-estar de sua 
população, cabendo-lhe, entre outras, as seguintes atribuições: 
I - organizar-se juridicamente, elaborar as leis, atos e medidas de seu peculiar interesse; 
II - elaborar o orçamento, prevendo a receita e fixando a despesa, com base em 
planejamento adequado; 
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como fixar e cobrar preços 
públicos; 
IV - organizar seus serviços administrativos e patrimoniais; 
V - administrar seus bens, adquiri-los e aliená-los, aceitar doações, legados e heranças, e 
dispor sobre a sua aplicação; 
VI - desapropriar, por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, nos casos 
previstos em lei; 
VII - organizar e prestar, prioritariamente, por administração direta ou sob regime de 
concessão, permissão ou autorização, os serviços públicos de interesse local; 
VIII - organizar os quadros e estabelecer o regime jurídico de seus servidores; 
IX - estabelecer normas de edificações, loteamentos, zoneamento, uso do solo, bem como 
as diretrizes urbanísticas convenientes à ordenação de seu território; 
a) é obrigatória a atualização da Lei que estabelece as normas relativas ao parcelamento, 
uso e ocupação do solo nos seguintes termos: (Alínea acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 77, de 12 
de abril de 2012) 
1. o Poder Executivo enviará a proposta para apreciação legislativa após a realização de, no 
mínimo, 01 (uma) audiência pública nas regiões norte, sul, leste, oeste e centro. (Item acrescido pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 77, de 12 de abril de 2012) 
2. os órgãos competentes da Administração Municipal determinarão, por decreto, os 
prazos para a atualização referida na alínea “a” deste positivo. (Item acrescido pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 77, de 12 de abril de 2012) 
b) as alterações parciais de iniciativa do Poder Executivo ou do Legislativo poderão ocorrer 
a qualquer tempo, desde que justificado tecnicamente o interesse público. (Alínea acrescida pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 77, de 12 de abril de 2012) 
X - elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
XI - estabelecer normas de prevenção e controle de ruídos, de poluição do meio ambiente, 
da terra, do ar e das águas; 
XII - gerir, operar ou conceder e permitir os serviços de transporte coletivo, táxis e outros, 
fixando suas tarifas, itinerários, pontos de estacionamento e paradas;
XIII - regulamentar a utilização dos logradouros públicos e sinalizar as faixas de rolamento 
e as zonas de silêncio; disciplinar os serviços de carga e descarga e a fixação de tonelagem máxima 
permitida a veículos que circulem no Município; 
XIV - estabelecer servidões administrativas necessárias à realização de seus serviços; 
XV - prover sobre a limpeza de vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo 
domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza; 
XVI - dispor sobre a prevenção de incêndios; 
XVII - licenciar estabelecimentos industriais, comerciais, de prestação de serviços e outros, 
de acordo com a padronização nacional e a lei de zoneamento, bem como cassar os alvarás de licença dos 
que se tornarem danosos à saúde, à higiene e ao bem-estar públicos ou aos bons costumes; 
XVIII - fixar os feriados municipais, o horário de funcionamento dos estabelecimentos 
comerciais, industriais, de prestação de serviços e similares; 
XIX - legislar sobre o serviço funerário e cemitérios, fiscalizando os que pertencerem a 
particulares; 
XX - interditar edificações em ruínas ou em condições de insalubridade e fazer demolir 
construções que ameacem a segurança coletiva. 
XXI - regulamentar a fixação de cartazes, anúncios, emblemas e quaisquer outros meios de 
publicidade e propaganda; 
XXII - regulamentar e fiscalizar as competições esportivas os espetáculos e os divertimentos 
públicos; 
XXIII - legislar sobre a apreensão e depósito de semoventes, mercadorias e móveis em 
geral, em caso de transgressão de leis e demais atos municipais, bem como sobre a forma e condições de 
venda das coisas apreendidas; 
XXIV - legislar sobre os serviços públicos e regulamentar os processos de instalação, 
distribuição e consumo de água, gás, luz e energia elétrica e todos os demais serviços de caráter e uso 
coletivos; 
XXV - suplementar a legislação federal e a estadual quando cabível; 
XXVI - criar, organizar e suprimir distritos e subdistritos, observada a legislação estadual; 
XXVII - instituir a guarda municipal, sem poder de polícia e com a função especifica de 
proteger os bens e instalações públicas e os serviços do Município; 
XXVIII - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos. 
Art. 22. Compete ainda ao Município, concorrentemente com a União ou o Estado, ou 
supletivamente: 
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e conservar o 
patrimônio público; 
II - cuidar da saúde, higiene e assistência públicas, da proteção e garantia das pessoas 
portadoras de deficiência; 
III - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de documentos, obras de arte e 
de outros bens de valor histórico artístico e cultural e proteger os monumentos, as paisagens naturais e 
os sítios arqueológicos;
IV - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência e manter, com a 
colaboração técnico-financeira da União e do Estado, programas de educação pré-escolar e de ensino 
fundamental; 
V - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VI - preservar as florestas, a fauna, a flora e o solo; 
VII - fomentar as atividades econômicas e agropecuárias, organizar o abastecimento 
alimentar e estimular, particularmente, o melhor aproveitamento da terra; 
VIII - combater as causas da pobreza, o analfabetismo e os fatores de marginalização, 
promovendo a integração social dos setores desfavorecidos; 
IX - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração 
de recursos hídricos e minerais; 
X - promover diretamente, em convênios ou em colaboração com a União, Estado e outras 
instituições, programas de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e de 
saneamento básico; 
XI - estabelecer ou colaborar com a política de educação para a segurança do trânsito; 
XII - estimular a educação e a prática desportiva; 
XIII - abrir e conservar estradas e caminhos e determinar a execução de serviços públicos; 
XIV - colocar no amparo à maternidade, à infância, aos desvalidos e na proteção aos 
menores abandonados; 
XV - cooperar na fiscalização da produção, conservação, comércio e transporte de gêneros 
alimentícios, destinados ao abastecimento público; 
XVI - tornar as medidas necessárias para restringir a mortalidade e as enfermidades 
infantis, bem como medidas de higiene social que impeçam a propagação de doenças transmissíveis; 
XVII - colaborar com o Estado e a União para promover a segurança dos cidadãos com a 
elaboração do Plano Diretor de Segurança Pública do Município, prevendo a instalação de delegacias, 
unidades e postos policiais onde se fizerem necessários e outros projetos de atividades relativos ao setor; 
(Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 24, de 1º de abril de 1993) 
XVIII - propugnar pela criação de delegacias de defesa da mulher e implantação de juizados 
de pequenas causas; 
XIX - prestar assistência, ensino e educação aos encarcerados. 
Art. 23. O Município pode celebrar convênios e fazer consórcios com a União, o Estado e 
outros Municípios, assegurados os recursos necessários e mediante autorização específica da Câmara 
Municipal, para a realização de obras, atividades ou serviços de interesse comum. 
Art. 24. Ao Município é vedado: 
I - criar distinções entre brasileiros ou preferências em favor de uma pessoa de direito 
público interno em detrimento de outra; 
II - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvenciona-los, embaraçar-lhes o exercício ou 
manter com eles ou seus representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada a colaboração 
de interesse público, na forma e nos limites da legislação federal, notadamente nos setores educacional, 
assistencial e hospitalar;
III - recusar fé aos documentos públicos; 
IV - permitir ou fazer uso de estabelecimento gráfico, de publicidade ou imprensa, jornal, 
estação de rádio, televisão, serviço de alto-falante, ou qualquer outro meio de comunicação de sua 
propriedade, para propaganda político-partidária ou fins estranhos à administração; 
V - promover, sob qualquer título ou forma, propaganda pessoal dos governantes ou 
manipulação da opinião pública, como forma de fraudar a livre competição pelo poder. 
TÍTULO II 
DO PODER LEGISLATIVO 
CAPÍTULO I 
DA CÂMARA MUNICIPAL 
Art. 25. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, constituída de vereadores 
eleitos e investidos na forma da legislação federal para uma legislatura de quatro anos. 
Parágrafo único. Será de 21 (vinte e um) o número de Vereadores da Câmara Municipal. 
(Parágrafo único com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 10, de 15 de agosto de 1991) 
Art. 26. Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, dispor sobre as matérias da competência 
do Município e, especialmente: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e 
estadual; 
II - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e a 
remissão de dívidas; 
III - votar o orçamento anual e o plurianual de investimentos, a lei de diretrizes 
orçamentárias, bem como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais; 
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem 
como a forma e os meios de pagamento; 
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VI - autorizar a concessão de serviços públicos; 
VII - autorizar a concessão do direito real de uso de bens municipais; 
VIII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais; 
IX - autorizar a alienação de bens imóveis; 
X - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargo; 
XI - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos e subdistritos, após prévia 
consulta plebiscitária;
XII - criar, transformar, alterar e extinguir cargos, empregos e funções na Administração 
Pública direta, autárquica e fundacional, assim como fixar e reajustar os respectivos vencimentos, 
gratificações ou outras vantagens pecuniárias; 
XIII - aprovar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
XIV - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros 
Municípios; (Inciso declarado inconstitucional pela ADI nº 2.184.042-63.2017.8.26.00000) 
XV - delimitar o perímetro urbano; 
XVI - autorizar a alteração da denominação de próprios, vias e logradouros públicos; (Inciso 
declarado inconstitucional pela ADI nº 2.184.042-63.2017.8.26.00000) 
XVII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital subscrito, 
adquirido, realizado ou aumentado; 
XVIII - dispor sobre a estrutura da Administração Municipal. 
Art. 27. À Câmara Municipal competem, privativamente, as seguintes atribuições: 
I - eleger a sua Mesa e constituir as comissões permanentes, bem como destituí-las; 
II - elaborar o seu Regimento Interno; 
III - organizar os seus serviços administrativos; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los 
definitivamente do exercício do cargo; 
V - conceder licença ao Prefeito e aos Vereadores para afastamento do cargo; 
VI - autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, a ausentar-se do Município por mais 
de quinze dias; 
VII - fixar os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, por lei, 
observado o que dispõe os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, 153, §2º, I da Constituição da República 
Federativa do Brasil; (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 
2011) 
VII-A - fixar os subsídios dos Vereadores em cada legislatura para a subsequente, observado 
o que dispõe a Constituição da República Federativa do Brasil; (Inciso acrescido pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
VIII - criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se inclua na 
competência municipal, sempre que o requerer pelo menos um terço de seus membros; 
IX - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração; 
X - julgar anualmente as contas do Prefeito e da Mesa da Câmara; 
XI - exercer, diretamente ou com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, a fiscalização 
financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, em qualquer órgão da administração direta, indireta, 
fundacional e autárquica, podendo inclusive, instaurar auditoria; 
XII - convocar os Secretários Municipais, diretores de empresas públicas e sociedades de 
economia mista, para prestar informações, previamente determinadas, sobre matéria de sua 
competência, importando infração político-administrativa a ausência sem justificação adequada; 
XIII - autorizar referendo a convocar plebiscito;
XIV - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição normativa 
do Executivo; 
XV - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei; 
XVI - instaurar processo contra o Prefeito, os Secretários ou qualquer membro de diretoria 
de fundações, empresas municipais ou de economia mista; 
XVII - decidir sobre a perda do mandato de Vereador; 
XVIII - dispor sobre sua organização, funcionamento e polícia, criação e transformação de 
cargos, empregos e funções de seus serviços e fixação da respectiva remuneração, observados os 
parâmetros legais; 
XIX - deliberar sobre assuntos de sua economia interna e competência privativa; 
XX - outorgar homenagens a pessoas que, reconhecidamente, tenham prestado serviços 
ao Município; 
§ 1º A Câmara Municipal delibera, mediante resolução, sobre assuntos de sua economia 
interna e, nos demais casos de sua competência privativa, por meio de decreto legislativo. 
§ 2º É fixado em quinze dias úteis o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da 
administração direta e indireta prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados pelo 
Poder Legislativo na forma do disposto na presente lei. 
Art. 28. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 29. Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, anulando-
se a votação, se o seu voto for decisivo; 
Art. 30. O voto será sempre público nas deliberações da Câmara, exceto nos seguintes 
casos: 
I - no julgamento dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito; 
II - na eleição dos membros da Mesa; 
III - na votação de decreto legislativo para concessão de qualquer honraria; 
Art. 31. A Câmara Municipal realizará, regularmente, reuniões informais, abertas à 
participação de entidades representativas da população, para debater assuntos de seu interesse. 
CAPÍTULO II 
DOS VEREADORES 
SEÇÃO I 
DA POSSE
Art. 32. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, em sessão solene de 
instalação, independente de número e sob a presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, 
os Vereadores tomarão posse após prestarem compromisso nos seguintes termos: (Artigo alterado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 50, de 21 de novembro de 1996; posteriormente alterado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 55, de 9 de setembro de 1999) 
“Prometo cumprir e fazer cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual, a Lei 
Orgânica do Município, e demais legislações em vigor, defendendo a justiça social, a paz e a igualdade de 
tratamento a todos os cidadãos”. 
§ 1º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-lo no 
prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara Municipal. 
§ 2º No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar-se, fazer declaração 
pormenorizada e registrada na ata da primeira sessão ordinária de cada sessão legislativa, e apresentar 
termo de renúncia ao direito do sigilo bancário para fins judiciais. (Parágrafo com redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 55, de 9 de setembro de 1999; posteriormente modificado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 56, de 3 de agosto de 2000) 
SEÇÃO II 
DA REMUNERAÇÃO 
Art. 33. O mandato do Vereador será remunerado na forma fixada pela Câmara Municipal, 
em cada legislatura, para a subsequente, estando sujeito aos impostos gerais, inclusive o de renda, e 
outros extraordinários, sem distinção de qualquer espécie. (Artigo com redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 57, de 1º de fevereiro de 2001) 
Parágrafo único. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 57, de 1º de fevereiro de 2001) 
Art. 34. O vereador que se ausentar, injustificadamente, a uma ou mais sessões ordinárias 
ou extraordinárias, terá sua remuneração reduzida proporcionalmente à razão de 1/8 (um oitavo) do total 
de seus subsídios, até o limite deste. (Artigo com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 75, de 11 
de agosto de 2011) 
Art. 35. O Vereador poderá, mediante requerimento aprovado pelo Plenário, representar 
a Câmara Municipal, sem prejuízo de sua remuneração, em missões temporárias de interesse do 
Município definidas em seu Regimento Interno. 
§ 1º É indispensável, na hipótese deste Artigo, que o Vereador tenha, de sua lavra, tese, 
moção ou trabalho a propor aos congressos ou conclaves em geral. (Parágrafo acrescido pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 4, de 6 de dezembro de 1990) 
§ 2º A tese, a moção ou o trabalho somente poderá ser proposto se contar com prévia 
aprovação da Câmara Municipal. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 4, de 6 de dezembro 
de 1990) 
§ 3º Não se aplicam as regras dos parágrafos anteriores se o congresso ou conclave se 
realizar no Estado de São Paulo, ou no caso da ausência não ultrapassar duas sessões ordinárias seguidas.
(Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 4, de 6 de dezembro de 1990; nova redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 73, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 36. Não serão remuneradas as sessões solenes. 
SEÇÃO III 
DA LICENÇA 
Art. 37. O vereador poderá obter licença: (Artigo modificado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 4, de 6 de dezembro de 1990) 
I - remunerada: 
a) por moléstia devidamente comprovada, à gestante, paternidade ou por nojo; (Alínea 
com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32, de 6 de dezembro de 1993) 
b) para, em seu nome e à sua expensa, participar de congressos ou conclaves em geral, 
segundo dispuser o Regimento Interno da Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 4, de 6 de dezembro de 1990) 
II - sem remuneração, para tratar de interesses particulares. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 4, de 6 de dezembro de 1990) 
§ 1º Em ambos os casos, a licença será por prazo determinado, podendo ser prorrogado, 
sendo expressamente vedada a reassunção do Vereador antes do seu término. 
§ 2º A licença depende de requerimento fundamentado, lido na primeira sessão após o 
seu recebimento, instruído, em caso de moléstia, com atestado firmado por médico alheio ao quadro de 
servidores da Câmara Municipal e será publicada no Boletim do Município. 
§ 3º A licença à gestante e a licença-paternidade serão concedidas segundo os mesmos 
critérios e condições estabelecidos para o funcionalismo municipal. 
§ 4º Encontrando-se o Vereador impossibilitado, física ou mentalmente, de subscrever 
requerimento de licença para tratamento de saúde, caberá ao Presidente da Câmara Municipal declará-
lo licenciado, mediante comunicação escrita do líder da bancada respectiva, devidamente instruída com 
atestado médico. 
Art. 38. O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal será automaticamente 
licenciado, devendo o suplente ser convocado. (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 75, de 11 de 
agosto de 2011) 
§ 1º No caso de investidura em qualquer outro cargo de livre nomeação, sejam nos órgãos 
municipais, estaduais ou federais, deverá o vereador requerer pedido de licença ao Presidente da Câmara, 
apresentando documento comprobatório da nomeação, necessitando de aprovação em plenário para seu 
licenciamento, convocando-se por conseguinte seu suplente. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 75, de 11 de agosto de 2011) 
§ 2º Quando da investidura do suplente em qualquer dos cargos referidos no presente 
artigo, dever-se-á convocar seu suplente imediato. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 
75, de 11 de agosto de 2011)
SEÇÃO IV 
DA INVIOLABILIDADE 
Art. 39. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos, no 
exercício do mandato, na circunscrição do Município. 
Art. 40. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas 
ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles 
receberam informações. 
SEÇÃO V 
DAS INCOMPATIBILIDADES 
Art. 41. O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoas jurídicas de direito público, autarquia, empresa 
pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o 
contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive o de que seja 
demissível “ad nutum”, nas entidades referidas na alínea anterior. 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público ou nela exercer função remunerada; 
b) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o Inciso 
I, “a”, deste artigo; 
c) ser titular de mais de um mandato eletivo; 
d) ocupar cargo de direção em entidades e órgãos públicos ou privados, que recebam 
auxílio ou subvenções financeiros do Poder Público Municipal. 
SEÇÃO VI 
DA PERDA DO MANDATO 
Art. 42. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir das proibições no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões 
ordinárias da Casa, salvo licença ou missão por esta autorizada; 
IV - que se utilizar do mandato para a prática de corrupção ou improbidade administrativa; 
V - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
VI - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição; 
VII - que sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível; 
VIII - condenado em ação popular transitada em julgado; 
IX - que fixar residência e domicílio fora do Município; 
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no Regimento 
Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membros da Câmara Municipal ou a percepção de 
vantagens indevidas. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II, IV, VII, VIII e IX deste artigo, a perda do mandato será 
decidida pela Câmara Municipal, por voto nominal de dois terços de seus membros, mediante provocação 
da Mesa ou de partido político representado no Legislativo. 
§ 3º Nos casos dos incisos III, V e VI, a perda será declarada pela Mesa, de ofício ou 
mediante provocação de qualquer dos membros da Câmara Municipal ou de partido nela representado, 
assegurada defesa prévia. 
§ 4º A renúncia do Vereador submetido a processo que vise ou possa levar à perda do 
mandato, nos termos deste artigo, terá seus efeitos suspensos até as deliberações de que tratam os 
parágrafos 2º e 3º. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 37, de 4 de maio de 1995) 
Art. 43. Será atribuída falta ao Vereador que não comparecer às sessões plenárias ou às 
reuniões das comissões permanentes, salvo motivo justo. 
§ 1º Para efeito de justificação de falta, consideram-se motivos justos a doença, o nojo, a 
gala, bem como o desempenho de missões oficiais da Câmara. 
§ 2º A justificação das faltas far-se-á por requerimento fundamentado ao Presidente da 
Câmara ou da comissão, conforme o caso, que a julgará. 
SEÇÃO VII 
DA CONVOCAÇÃO DE SUPLENTE 
Art. 44. Dar-se-á a convocação de Suplente no caso de vaga, em razão de morte ou 
renúncia, de investidura em cago de confiança ou na licença do titular, pelo Presidente, imediatamente 
após a ciência do fato. 
§ 1º O Suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de quinze dias, salvo 
motivo justo aceito pela Câmara Municipal.
§ 2º Em caso de vaga, não havendo suplente, o Presidente comunicará o fato, dentro de 
quarenta e oito horas, ao Tribunal Regional Eleitoral. 
CAPÍTULO III 
DA MESA DA CÂMARA 
Art. 45. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do 
mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, 
elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados: 
§ 1º Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes permanecerá 
na presidência e convocará sessões diárias até a eleição da Mesa. 
§ 2º Na composição da Mesa será assegurada, tanto quanto possível, a representação 
proporcional dos partidos e dos blocos parlamentares que integram a Câmara Municipal. 
Art. 46. A eleição para renovação da Mesa Diretora realizar-se-á no 2º (segundo) semestre 
do ano que se encerra o mandato dos representantes do 1º biênio, em sessão extraordinária, com a 
presença da maioria absoluta, pela maioria simples e por meio de voto secreto, tomando posse os eleitos 
no primeiro dia útil de janeiro do ano seguinte, lavrando-se o respectivo termo em livro próprio, na 
Secretaria da Câmara Municipal. (“Caput” do artigo com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3, 
de 6 de dezembro de 1990; posteriormente modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 13, de 5 de 
dezembro de 1991; posteriormente modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 82, de 23 de agosto de 
2018). 
§ 1º O Regimento Interno disporá sobre a forma de eleição e a composição da Mesa. 
§ 2º As decisões da Mesa serão tomadas de forma colegiada. 
Art. 47. O mandato da Mesa Diretora será de 2 (dois) anos, proibida a reeleição de qualquer 
de seus membros para o mesmo cargo. (“Caput” do artigo com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 41, de 5 de dezembro de 1995; posteriormente modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 65, de 27 de 
abril de 2006; posteriormente modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 74, de 11 de agosto de 2011) 
Parágrafo único. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois 
terços dos membros da Câmara Municipal, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas 
atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o mandato. 
Art. 48. À Mesa, dentre outras atribuições, compete: 
I - propor projetos de resolução que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara 
Municipal e fixem os respectivos vencimentos; (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
26, de 27 de abril de 1993) 
II - elaborar e expedir, mediante ato, a discriminação analítica das dotações orçamentárias 
da Câmara Municipal, bem como alterá-la, quando necessário; 
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre a abertura de créditos suplementares ou 
especiais, através de anulação parcial ou total da dotação da Câmara;
IV - suplementar, mediante ato, as dotações do orçamento da Câmara, observado o limite 
da autorização constante da lei orçamentária, desde que os recursos para a sua cobertura sejam 
proveniente de anulação total ou parcial de suas dotações orçamentárias; 
V - enviar ao Tribunal de Contas, até o dia 1º de março, as contas do exercício anterior; 
VI - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, pôr em 
disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir funcionários ou servidores da Secretaria da Câmara 
Municipal, nos termos da lei; 
VII - declarar a perda do mandato do Prefeito, do Vice-Prefeito e Vereadores nas hipóteses 
e formas previstas nesta lei; 
VIII - elaborar a pauta das sessões ordinárias, ouvidos os líderes partidários; 
IX - propor ação direta de inconstitucionalidade. 
X - somente através de seu Presidente, ou, não estando este presente, através de um dos 
membros da Mesa Diretora, poderá ser autorizada a entrada de força policial nas dependências da 
Câmara Municipal, salvo por cumprimento de mandado judicial ou na hipótese da ocorrência de ato 
delituoso definido na legislação penal. (Inciso acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 16, de 26 de março 
de 1992) 
XI - propor projetos que versem sobre matéria administrativa ou financeira, relativos à 
Câmara Municipal. (Inciso acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 76, de 8 de dezembro de 2011) 
Art. 49. Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete: 
I - representar a Câmara em juízo e fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos; 
III - fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis como sanção tácita 
ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário; 
V - fazer publicar os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e as 
leis por ele promulgados; 
VI - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades 
financeiras no mercado de capitais; 
VII - apresentar ao Plenário, até o dia vinte de cada mês, o balancete relativo aos recursos 
recebidos e às despesas do mês anterior; 
VIII - solicitar a intervenção no Município, nos casos admitidos pela Constituição do Estado; 
IX - manter a ordem no recinto da Câmara podendo solicitar a força necessária para esse 
fim. 
Art. 50. O Presidente da Câmara ou seu substituto terá voto: 
I - na eleição da Mesa; 
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação maioria absoluta ou qualificada dos 
membros da Câmara; (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 82, de 23 de agosto de 
2018) 
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário.
CAPÍTULO IV 
DA SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA 
Art. 51. A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente, independentemente de convocação, 
na sua sede, de 1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 20 de dezembro. (“Caput” com redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 2, de 29 de novembro de 1990; posteriormente modificado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 8, de 28 de junho de 1991; posteriormente modificado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 82, de 23 de agosto de 2018; posteriormente modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 87, 
de 4 de novembro de 2021) 
§ 1º As reuniões marcadas para essas datas serão transferidas para o primeiro dia útil 
subsequente, quando recaírem em sábados, domingos e feriados. 
§ 2º A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias. 
§ 3º A Câmara Municipal se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, 
conforme dispuser o seu Regimento Interno. 
Art. 52. Todas as sessões da Câmara Municipal serão públicas. 
Parágrafo Único. A Mesa da Câmara Municipal garantirá e incentivará a presença de 
munícipes às sessões, com o objetivo de promover a participação popular no processo legislativo, dando-
lhe a máxima transparência. 
Art. 53. As sessões só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos 
membros da Câmara. 
CAPÍTULO V 
DA SESSÃO LEGISLATIVA EXTRAORDINÁRIA 
Art. 54. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no período 
de recesso, far-se-á: 
I - por seu Presidente; 
II - pelo Prefeito, quando este a entender necessária; 
III - por maioria de seus membros; 
IV - pela comissão representativa. 
Parágrafo único. Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal 
deliberará exclusivamente sobre a matéria para a qual foi convocada.
CAPÍTULO VI 
DAS COMISSÕES 
Art. 55. A Câmara Municipal terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na 
forma e com as atribuições previstas no respectivo regimento ou no ato de que resultar a sua criação. 
§ 1º Em cada comissão é assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional 
do partidos ou dos blocos parlamentares que integram a Câmara Municipal. 
§ 2º Às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
I - dar parecer em projeto de lei, de resolução, de decreto legislativo ou em outros 
expedientes, quando provocadas; 
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
III - convocar e solicitar informações ao Prefeito, Secretários, diretores de autarquias, 
fundações, empresas municipais e de economia mista; 
IV - acompanhar os atos de regulamentação, velando por sua completa adequação; 
V - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra 
atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
VI - acompanhar a execução da lei orçamentária; 
VII - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
VIII - apreciar programas e planos de obras e sobre eles emitir parecer; 
IX - promover seminários e debates sobre temas afetos á sua área de atuação. 
Art. 56. As sessões da comissão serão públicas e poderão contar com a participação de 
entidades populares, que terão direito à palavra. 
Art. 57. As comissões especiais de inquérito terão poderes de investigação próprios das 
autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno da Câmara Municipal, e serão 
criadas mediante requerimento de um terço de seus membros, para a apuração de fato determinado e 
por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que 
promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
§ 1º As comissões especiais de inquérito, no interesse da investigação, poderão, em 
conjunto ou isoladamente; 
I - proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e entidades 
descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a apresentação de documentos e a prestação dos 
esclarecimentos necessários; 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos 
que lhe competirem. 
§ 2º No exercício de suas atribuições poderão, ainda, as comissões especiais de inquérito, 
por intermédio de seu Presidente:
I - determinar as diligências que reputarem necessárias: 
II - requerer a convocação de Secretário Municipal; 
III - tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las sob 
compromisso; 
IV - proceder as verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da 
administração direta e indireta. 
§ 3º É fixado em quinze dias úteis o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da 
Administração direta ou indireta prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados 
pelas comissões especiais de inquérito. 
§ 4º O não atendimento às determinações contidas nos parágrafos anteriores, no prazo 
estipulado, faculta ao presidente da comissão solicitar, na conformidade da legislação federal, a 
intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação. 
§ 5º As testemunhas serão intimadas de acordo com as prescrições estabelecidas na 
legislação federal e, em caso de não comparecimento, sem motivo justificado, a intimação será solicitada 
ao juiz criminal da localidade onde residam ou se encontrem, na forma prevista no Código de Processo 
Penal. 
Art. 58. A Câmara Municipal constituirá uma comissão representativa, que se reunirá 
durante os períodos de recesso legislativo e terá as seguintes atribuições: 
I - zelar pelas prerrogativas do Legislativo; 
II - zelar pela observância da Lei Orgânica e das leis em geral; 
III - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município; 
IV - convocar os Secretários Municipais ou equivalentes a prestarem esclarecimento à 
Câmara Municipal; 
V - convocar extraordinariamente a Câmara Municipal; 
VI - tomar medidas urgentes de competência da Câmara Municipal. 
Art. 59. A comissão representativa será integrada por sete Vereadores, no mínimo, sendo 
que os partidos políticos serão representados por seus líderes e vice-líderes. 
Parágrafo único. A presidência e a secretaria da comissão serão exercidas, 
respectivamente, pelo Presidente e Secretário da Câmara Municipal ou substitutos legais. 
Art. 60. A comissão representativa, logo após o encerramento do período de recesso, deve 
apresentar à Câmara Municipal relatório dos trabalhos por ela realizados. 
CAPÍTULO VII 
DO PROCESSO LEGISLATIVO 
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 61. O processo legislativo compreende: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
SEÇÃO II 
DAS EMENDAS À LEI ORGÂNICA 
Art. 62. A Lei Orgânica do Município será emendada mediante proposta: 
I - do Prefeito; 
II - de um terço no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular, nos termos da lei, assinada, no mínimo, por 
um por cento dos eleitores do Município. 
§ 1º A proposta de emenda à Lei Orgânica será votada em dois turnos, com o interstício 
mínimo de dez dias, considerando-se aprovada aquela que obtiver, em ambos, o voto favorável de dois 
terços dos membros da Câmara Municipal. (Parágrafo com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
51, de 6 de março de 1997) 
§ 2º A emenda, aprovada nos termos deste artigo, será promulgada pela Mesa da Câmara 
Municipal, com o respectivo número de ordem. 
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não 
poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa. 
Art. 63. A Lei Orgânica não poderá ser emendada: 
I - durante a vigência de intervenção federal, estadual, de estado de defesa ou de estado 
de sítio; 
II - durante o período compreendido entre a eleição do Prefeito e sua posse. 
SEÇÃO III 
DAS LEIS
Art. 64. A apresentação de projeto de lei poderá dar-se por iniciativa dos Vereadores, do 
Prefeito Municipal ou por iniciativa popular, através de abaixo-assinado com assinatura de, pelo menos, 
um por cento dos eleitores do Município. 
§ 1º A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para seu recebimento, a 
identificação dos assinantes, mediante indicação do número do respectivo título eleitoral. 
§ 2º A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas relativas 
ao processo legislativo estabelecido nesta lei. 
§ 3º Na discussão dos projetos de iniciativa popular ficará garantida a sua defesa em 
Plenário por um dos cinco primeiros signatários, notificados, no mínimo, quarenta e oito horas antes da 
defesa. 
§ 4º Os projetos de iniciativa popular serão discutidos e votados no prazo máximo de 
noventa dias. 
Art. 65. Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que disponham 
sobre: 
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos públicos na 
administração direta e autárquica; 
II - fixação ou aumento de remuneração dos servidores; 
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores; 
IV - organização administrativa, matéria orçamentária, serviços públicos e recursos 
humanos da administração; (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 46, de 18 de abril 
de 1996; posteriormente modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 52, de 26 de março de 1998) 
V - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da Administração Pública Municipal. 
Art. 66. É da competência exclusiva da Câmara Municipal a iniciativa dos projetos de 
resolução que disponham sobre: (“Caput” do artigo com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 26, 
de 27 de abril de 1993) 
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos dos seus serviços; 
II - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
III - organização e funcionamento dos seus serviços. 
Art. 67. Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa privativa do Prefeito Municipal, ressalvado o processo 
legislativo orçamentária e nos demais casos em que houver a anuência da maioria absoluta dos 
Vereadores, apontando os recursos a serem remanejados; 
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. 
Art. 68. Qualquer projeto de lei que implique na criação ou no aumento de despesa pública 
somente poderá ser sancionado quando dele constar a indicação dos recursos disponíveis, próprios para 
atender aos devidos encargos, excluindo-se os projetos referentes a créditos extraordinários. 
§ 1º Só será objeto de deliberação legislativa o projeto de lei que implique em redução de 
receita que estiver instruído com informações detalhadas da receita tributária municipal sobre o seu 
impacto na arrecadação do município, bem como com a relação dos contribuintes a serem beneficiados
por isenções, reduções e remissões tributárias. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 52, 
de 26 de março de 1998) 
§ 2º No caso do pedido de informações sobre o projeto de lei previsto no parágrafo 
anterior não for respondido pelo Poder Executivo no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a Câmara Municipal 
deliberará sobre a matéria dele constante. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 52, de 26 
de março de 1998) 
Art. 69. São leis complementares as concernentes às seguintes matérias; 
I - Código Tributário do Município; 
II - Código de Obras ou Edificações; 
III - Estatuto dos Servidores Municipais; 
IV - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
V - zoneamento urbano e direitos suplementares de uso e ocupação do solo; 
VI - concessão de serviço público; 
VII - concessão de direito real de uso; 
VIII - aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
IX - autorização para obtenção de empréstimo de particular. 
§ 1º As leis complementares exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria 
absoluta dos membros da Câmara Municipal. (Parágrafo único renumerado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 70, de 4 de março de 2010) 
§ 2º (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 70, de 4 de março de 2010; 
posteriormente revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 77, de 12 de abril de 2012) 
Art. 70. As leis ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria simples 
dos membros da Câmara Municipal ou da Comissão Permanente de mérito quando dispensada, na forma 
do regimento, a competência do Plenário. (Artigo modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 45, de 28 de 
março de 1996) 
Parágrafo único. Os projetos de Leis Ordinárias serão apreciados pelo Plenário sempre que: 
I - houver solicitação de um líder partidário; 
II - houver solicitação de um quinto dos membros da Câmara; 
III - forem rejeitados por qualquer das comissões a que forem submetidos. 
Art. 71. Depende do voto de dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
I - aprovação de emenda à Lei Orgânica; 
II - rejeição do parecer do Tribunal de Contas; 
III - admissibilidade de acusação contra o Prefeito e cassação de seu mandato; 
IV - decretação da perda do mandato de Vereador; 
V - destituição de membro da Mesa; 
VI - alienação de bens imóveis; 
VII - concessão de homenagem.
Art. 72. A discussão e a votação da matéria constante da ordem do dia só poderão ser 
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Art. 73. Serão arquivadas, no início da legislatura, as proposituras de vereadores não 
reeleitos e as de autoria daqueles que, por qualquer motivo, não mais detenham mandato de vereador. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 30, de 23 de agosto de 1993) 
Art. 74. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa 
considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de quarenta e cinco dias. 
§ 1º Decorrido, sem deliberação, o prazo fixado neste artigo, o projeto será 
obrigatoriamente incluído na ordem do dia, para que se ultime sua votação, sobrestando-se a deliberação 
quanto aos demais assuntos, com exceção do disposto no parágrafo 4º do artigo 78 e artigo 1º “Das 
Disposições Transitórias”. 
§ 2º O disposto neste artigo aplica-se, também, aos projetos de autoria de Vereadores 
subscritos por um terço dos membros da Câmara Municipal. 
§ 3º O prazo referido neste artigo não corre nos períodos de recesso da Câmara Municipal 
e não se aplica aos projetos de codificação. 
Art. 75. Nenhum projeto de lei de iniciativa do Executivo, Legislativo ou Popular poderá ser 
aprovado ou rejeitado por decurso de prazo. 
Art. 76. Nos cento e oitenta dias que antecedem ao término do mandato do Prefeito e dos 
Vereadores, é vedada a apreciação de projeto de lei que importem em: 
I - alienação gratuita de bens municipais; (Efeitos suspensos pelo prazo de 90 (noventa) dias 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 20, de 29 de setembro de 1992) 
II - concessão de anistia, remissão ou isenção que envolva matéria tributária; (Efeitos 
suspensos pelo prazo de 90 (noventa) dias pela Emenda à Lei Orgânica nº 19, de 6 de agosto de 1992; 
posteriormente suspensos pelo prazo de 90 (noventa) dias pela Emenda à Lei Orgânica nº 49, de 19 de 
setembro de 1996) 
III - perda do controle acionário ou privatização de entidade que venha sendo gerida pelo 
Poder Público, direta ou indiretamente; 
IV - alteração do regime jurídico dos funcionários municipais. 
Art. 77. O projeto de lei aprovado será, no prazo de dez dias, enviado ao Prefeito que, 
concordando, o sancionará e o promulgará. 
Parágrafo único. Decorrido o prazo de quinze dias, o silêncio do Prefeito importará em 
sanção, passando ao Presidente da Câmara Municipal o dever de promulgação. 
Art. 78. Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário 
ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis, contados da data do 
recebimento, e comunicará, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente da Câmara Municipal os 
motivos do veto. 
§ 1º O veto deverá ser sempre justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral de 
artigo, de parágrafo, de inciso ou alínea. 
§ 2º As razões aduzidas no veto serão apreciadas no prazo de trinta dias, contados do seu 
recebimento, em uma única discussão.
§ 3º O veto do Prefeito será rejeitado por votação contrária da maioria dos vereadores. 
§ 4º Esgotado, sem deliberação, o prazo previsto no parágrafo 2º deste artigo, o veto será 
colocado na ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições até sua votação final, 
ressalvadas as matérias de que trata o artigo 1º “Das Disposições Transitórias”. 
§ 5º Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito, em quarenta e oito horas, 
para a promulgação. 
§ 6º Se o Prefeito não promulgar a lei em quarenta e oito horas, nos casos de sanção tácita 
ou rejeição de veto, o Presidente da Câmara Municipal a promulgará e, se este não o fizer, caberá ao Vice-
Presidente, em igual prazo, fazê-lo. 
§ 7º Nos casos de veto parcial, as disposições aprovadas pela Câmara serão promulgadas 
pelo seu Presidente, com o mesmo número de lei original, observando o prazo estipulado no parágrafo 
6º. 
§ 8º O prazo previsto no parágrafo 2º não corre nos períodos de recesso da Câmara 
Municipal. 
§ 9º A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara 
Municipal. 
§ 10. Na apreciação do veto, a Câmara Municipal não poderá introduzir qualquer 
modificação no texto aprovado. 
Art. 79. A propositura, de autoria de membro da Câmara Municipal, rejeitada, somente 
poderá ser reapresentada, na mesma Sessão Legislativa, com a assinatura da maioria absoluta dos seus 
membros. (Artigo incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 12, de 5 de dezembro de 1991, renumerando-se 
os demais) 
SEÇÃO IV 
DOS DECRETOS LEGISLATIVOS E DAS RESOLUÇÕES 
Art. 80. O projeto de decreto legislativo é a proposição destinada a regular matéria de 
competência exclusiva da Câmara Municipal, que produza efeitos externos, não dependendo de sanção 
do Prefeito. 
Art. 81. O projeto de resolução é a proposição destinada a regular matéria político-
administrativa da Câmara Municipal, de sua competência exclusiva, e não depende da sanção do Prefeito. 
TÍTULO III 
DO PODER EXECUTIVO 
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 82. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários Municipais, 
subprefeitos e responsáveis pelos órgãos da Administração indireta. 
Parágrafo único. Lei disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das subprefeituras, 
que serão subordinadas diretamente ao Prefeito Municipal e com dotação orçamentária própria. 
Art. 83. É assegurada a participação popular nas decisões do Executivo, através dos 
mecanismos previstos em lei. 
CAPÍTULO II 
DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO 
Art. 84. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse e assumirão seus cargos na sessão 
solene de instalação da Câmara Municipal no dia 1º de janeiro do ano subsequente à eleição, e prestarão 
compromisso nos seguintes termos: (Artigo com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 50, de 21 
de novembro de 1996; posteriormente alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 55, de 9 de setembro de 
2000) 
“Prometo cumprir e fazer cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual, a Lei 
Orgânica do Município e demais legislações em vigor, defendendo a justiça social, a paz e a igualdade de 
tratamento a todos os cidadãos”. 
§ 1º Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito e o Vice-Prefeito, salvo 
motivo de força maior, não tiverem assumido o cargo, este será declarado vago. 
§ 2º Substitui o Vice-Prefeito ao Prefeito e, na falta ou impedimento daquele, o Presidente 
da Câmara. 
§ 3º No ato da posse, o Prefeito e o Vice-Prefeito deverão desincompatibilizar-se e fazer 
declaração pormenorizada de seus bens, que constarão da ata de posse, sendo tal declaração anualmente 
atualizada nos competentes registros em Poder da Mesa Diretora da Câmara Municipal, ato que será 
repetido ao término do mandato e apresentar termo de renúncia ao direito do sigilo bancário para fins 
judiciais. (Parágrafo com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 56, de 3 de agosto de 2000) 
Art. 85. O Prefeito não poderá, desde a posse, sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa 
pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o 
contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerados, inclusive o de que seja 
demissível “ad nutum”, nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse em virtude de 
concurso público; 
III - ser titular de mais um cargo ou mandato eletivo;
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goza de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada. 
Art. 86. Será de quatro anos o mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, a iniciar-se dia 1º 
de janeiro do ano seguinte à eleição. 
Art. 87. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença, impedimento ou férias, e o 
sucede no caso de vaga ocorrida após a diplomação. 
§ 1º O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a substituir o Prefeito, sob pena de extinção do 
respectivo mandato. 
§ 2º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, auxiliará 
o Prefeito sempre que for convocado para missões especiais. 
§ 3º Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, assumirá o Presidente da 
Câmara. 
§ 4º Enquanto o substituto legal não assumir, responderão pelo expediente da Prefeitura, 
sucessivamente, o Secretário Municipal dos Negócios Jurídicos e o Secretário de Governo Municipal, 
praticando exclusivamente atos de gestão administrativa. 
Art. 88. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á eleição noventa dias depois 
da abertura da última vaga. 
§ 1º Ocorrendo a vacância nos dois últimos anos do mandato, a eleição para ambos os 
cargos será feita pela Câmara Municipal trinta dias depois da última vaga, na forma da lei. 
§ 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período dos seus antecessores. 
Art. 89. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão ausentar-se do Município ou afastar-se 
do cargo sem licença da Câmara Municipal, sob pena de perda do cargo, salvo por período não superior a 
quinze dias. 
Art. 90. O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município, devendo enviar à 
Câmara relatório circunstanciado dos resultados de sua viagem, bem como dos seus custos; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença, devidamente 
comprovada. 
Parágrafo único. Em se tratando de licença nos termos do inciso II deste artigo, o Prefeito 
terá direito apenas ao subsídio. 
Art. 91. O Prefeito tem direito à férias anuais de trinta dias, podendo gozá-las em dois 
períodos, cabendo igual direito aos seus auxiliares diretos. 
Art. 92. A extinção ou cassação do mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, bem como a 
apuração de crimes de responsabilidade do Prefeito ou seu substituto, ocorrerá na forma e nos casos 
previstos nesta Lei Orgânica e na legislação federal. 
SEÇÃO I
DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO 
Art. 93. Ao Prefeito compete privativamente: 
I - nomear e exonerar os Secretários Municipais; 
II - exercer, com auxílio dos Secretários Municipais, a direção superior da Administração 
Municipal; 
III - propor à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao plano plurianual, diretrizes 
orçamentárias, orçamento anual, dívida pública, operações de crédito e o Plano Diretor de 
Desenvolvimento Integrado; 
IV - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
V - representar o Município em suas relações jurídicas, políticas e administrativas; 
VI - representar o Município em juízo e fora dele, por intermédio da Procuradoria Geral do 
Município, na forma estabelecida em lei especial; 
VII - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara Municipal e 
expedir regulamentos para sua fiel execução; 
VIII - vetar, no todo ou em parte, projetos de lei, na forma prevista nesta Lei Orgânica; 
IX - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos, bem como fazer publicar os 
atos oficiais; 
X - decretar desapropriações e instituir servidões administrativas, sempre que o interesse 
público assim exigir; 
XI - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, de acordo com a legislação 
vigente e somente no atendimento ao interesse público. 
XII - permitir ou autorizar a prestação de serviços municipais por terceiros; 
XIII - dispor sobre a estrutura, organização e funcionamento da Administração Municipal, 
na forma estabelecida por esta lei; 
XIV - prover cargos e funções públicas e praticar atos administrativos referentes aos 
servidores municipais, na forma da Constituição Federal e desta lei; 
XV - remeter mensagem e plano de governo à Câmara Municipal até quarenta e cinco dias 
após o início da sessão legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as providências que 
julgar necessárias; 
XVI - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia 31 de março de cada ano, a 
sua prestação de contas, bem como os balancetes do exercício findo; 
XVII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de contas 
exigidos por lei; 
XVIII - prestar à Câmara Municipal as informações solicitadas, no prazo de quinze dias úteis, 
na forma estabelecida nesta lei; 
XIX - colocar à disposição da Câmara Municipal, dentro de quinze dias da requisição, as 
quantias que devem ser despendidas de uma só vez e, até o dia 25 de cada mês, a parcela correspondente 
ao duodécimo de sua dotação orçamentária;
XX - aplicar multas previstas em lei e contratos, bem como relevá-las quando imposta 
irregularmente; 
XXI - resolver sobre requerimentos, reclamações e representações que lhe forem dirigidas; 
XXII - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, os logradouros públicos; 
XXIII - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento e zoneamento 
urbano ou pra fins urbanos, obedecidas as normas e posturas municipais; 
XXIV - solicitar o auxílio da polícia do Estado para garantia de cumprimento de seus atos, 
bem como fazer uso da guarda municipal, respeitando as atribuições legais desta corporação; 
XXV - convocar e presidir o conselho do Município; 
XXVI - propor a contratação de empréstimos para o Município; 
XXVII - apresentar, anualmente, à Câmara Municipal, relatório sobe o andamento das obras 
e serviços municipais; 
XXVIII - decretar intervenção em empresa prestadora de serviço público; 
XXIX - conferir condecorações e homenagens; 
XXX - exercer outras atividades previstas nesta Lei Orgânica. 
§ 1º O Prefeito enviará, anualmente, à Câmara Municipal, relatório dos gastos com 
condecorações e homenagens; 
§ 2º O Prefeito poderá delegar, por decreto, aos Secretários Municipais, as atribuições das 
funções contidas nos incisos V, XIV, XX, XXI e XXIII deste artigo. (Parágrafo com redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 63, de 28 de abril de 2005; posteriormente modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
69, de 8 de outubro de 2009) 
§ 3º O Prefeito encaminhará, sempre que solicitado, projeto de lei suplementando as 
dotações orçamentárias da Câmara Municipal, mediante utilização de recursos provenientes de 
aplicações financeiras das disponibilidades de caixa do Legislativo Municipal. 
SEÇÃO II 
DA RESPONSABILIDADE DO PREFEITO 
Art. 94. São crimes de responsabilidades os atos do Prefeito que atentarem contra a 
Constituição Federal, Constituição Estadual e Lei Orgânica do Município e, especialmente, contra: 
I - a existência do Município; 
II - o livre exercício da Câmara Municipal; 
III - o exercício de direitos políticos, individuais e sociais; 
IV - a probidade na administração; 
V - a lei orçamentária; 
VI - o cumprimento da lei e decisões judiciárias.
Parágrafo único. Mesmo após o término do seu mandato, o prefeito responderá civil e 
criminalmente, inclusive com seus bens, por atos de improbidade administrativa que cometer no exercício 
de seu mandato. 
Art. 95. Depois que a Câmara Municipal declarar a admissibilidade da acusação contra o 
Prefeito, pelo voto de dois terços de seus membros, será ele submetido a julgamento perante o Tribunal 
de Justiça do Estado, nas infrações penais comuns e, perante a Câmara Municipal, nos crimes de 
responsabilidade. 
Art. 96. Lei estabelecerá as normas de processo e julgamento do Prefeito por crime de 
responsabilidade ou infração político-administrativa, garantindo-lhe o direito à legítima defesa. 
Art. 97. O Prefeito ficará suspenso de suas funções: 
I - nas infrações penais comuns, se recebida a denúncia ou queixa-crime pelo Tribunal de 
Justiça do Estado; 
II - nos crimes de responsabilidade, após a instauração de processo pela Câmara Municipal. 
Parágrafo único. Se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, o julgamento não estiver 
concluído, cessará o afastamento do Prefeito, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo. 
Art. 98. São infrações político-administrativas do Prefeito Municipal, sujeitas ao 
julgamento pela Câmara Municipal e sancionadas com a perda do mandato: 
I - impedir o funcionamento regular da Câmara Municipal; 
II - impedir o exame dos livros, folhas de pagamento e demais documentos que devam 
constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação das obras e serviços municipais, por comissão 
de investigação da Câmara Municipal ou auditoria, regularmente instituída; 
III - desatender, sem motivo justo, os pedidos de informações da Câmara Municipal, 
quando feitos a tempo e de forma regular; 
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa formalidade; 
V - deixar de apresentar à Câmara Municipal, no devido tempo, e de forma regular, a 
proposta orçamentária; 
VI - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro; 
VII - praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou omitir-se de sua 
prática; 
VIII - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do 
Município, sujeitos a administração da Prefeitura; 
IX - ausentar-se do Município por tempo superior ao permitido em lei ou afastar-se da 
Prefeitura sem autorização da Câmara Municipal; 
X - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo. 
Art. 99. O Prefeito goza de inviolabilidade por suas opiniões ou conceitos desfavoráveis 
emitidos no cumprimento do exercício do cargo. 
SEÇÃO III
DAS ATRIBUIÇÕES DO VICE-PREFEITO 
Art. 100. Ao Vice-Prefeito compete: 
I - substituir o Prefeito em suas licenças, férias ou impedimentos; 
II - auxiliar o prefeito na direção da Administração Pública Municipal e responsabilizar-se 
pelas competências que o Prefeito lhe delegar; 
III - contribuir para o funcionamento regular dos órgãos de participação popular existentes 
no âmbito da Administração Municipal; 
IV - receber reclamações relativas a falhas na execução dos serviços municipais ou de mau 
funcionamento dos órgãos municipais, diligenciando, quando as considerar procedentes, para a sua 
correção. 
Parágrafo único. O Vice-Prefeito poderá ser nomeado pelo Prefeito para o exercício de 
cargo de confiança, desde que com prejuízo da remuneração. 
CAPÍTULO III 
DOS SECRETÁRIOS MUNICIPAIS 
Art. 101. Os Secretários Municipais serão indicados pelo Prefeito entre brasileiros 
residentes no Município e no exercício dos direitos políticos. 
Art. 102. A lei disporá sobre a criação, fusão, extinção, estruturação e atribuições das 
Secretarias. 
Art. 103. Além das atribuições fixadas em lei ordinária, compete ao Secretário Municipal: 
I - orientar, coordenar e superintender as atividades dos órgãos e entidades da 
Administração Pública, na área de sua competência; 
II - subscrever os atos e decretos assinado pelo Prefeito, pertinentes à sua área de 
competência; 
III - apresentar anualmente ao Prefeito relatório dos serviços realizados na sua Secretaria; 
IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que forem outorgadas ou delegadas pelo 
Prefeito; 
V - expedir instruções para a execução das leis, regulamentos e decretos relativos aos 
assuntos de sua Secretaria. 
Art. 104. Os Secretário serão sempre nomeados em comissão, farão declaração pública de 
bens no ato da posse, anualmente e no término do exercício do cargo, e terão os mesmos impedimentos 
dos Vereadores e do Prefeito, enquanto permanecerem em seus cargos. 
§ 1º A obrigação e os impedimentos previstos neste artigo são extensivos a todos os 
demais ocupantes de cargos de provimento em comissão. (Parágrafo único renumerado pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 56, de 3 de agosto de 2000)
§ 2º Além das obrigações e impedimentos já previstos nesta lei orgânica e legislação em 
vigor, são os Secretários Municipais, os presidentes e servidores em comissão, a nível de Secretário, das 
Fundações Municipais e demais órgãos da administração pública direta e indireta obrigados a apresentar 
no ato da posse de renúncia ao direito do sigilo bancário para fins judiciais. (Parágrafo acrescido pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 56, de 3 de agosto de 2000) 
Art. 105. Ficam sujeitos à punição os Secretários que violarem os direitos constitucionais 
ou cometerem crimes administrativos como corrupção, tráfico de influência ou omissão. 
CAPÍTULO IV 
DO CONSELHO DO MUNICÍPIO 
Art. 106. O Conselho do Município é órgão superior de consulta do Prefeito e dele 
participam: 
I - o Vice-Prefeito; 
II - o Presidente da Câmara Municipal; 
III - os líderes partidários da Câmara Municipal; 
IV - o Secretário dos Negócios Jurídicos; 
V - seis cidadãos brasileiros, sendo três indicados pelo Prefeito e três eleitos pela Câmara 
Municipal, todos com mandato de dois anos, vedada a recondução; 
VI - três membros das associações representativas de bairros, por estas indicados, para 
período de dois anos, vedada a recondução; 
VII - os ex-Prefeitos do Município. 
Art. 107. Compete ao Conselho do Município pronunciar-se sobre questões de relevante 
interesse para o Município. 
Art. 108. O Conselho do Município será convocado pelo Prefeito sempre que entender 
necessário. 
CAPÍTULO V 
DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
Art. 109. A Procuradoria Geral do Município é a instituição que representa o Município, 
judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, ainda, nos termos de lei especial, as atividades de consultoria 
e assessoramento do Poder Executivo e a execução da dívida ativa. (“Caput” do artigo com redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 6, de 21 de fevereiro de 1991) 
Art. 110. A Procuradoria Geral do Município reger-se-á por lei própria, atendendo-se, com 
relação aos seus integrantes, o disposto na Constituição Federal.
TÍTULO IV 
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
Art. 111. O Poder Público Municipal organizará sua administração e exercerá suas 
atividades dentro de um processo de planejamento permanente, atendendo as peculiaridades locais, aos 
princípios técnicos convenientes ao desenvolvimento da comunidade e aos objetivos e diretrizes 
estabelecidos no Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado. 
Art. 112. A delimitação da zona urbana será definida por lei, observado o estabelecido no 
Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado e os preceitos da legislação federal. 
CAPÍTULO II 
DO PLANO DIRETOR DE DESENVOLVIMENTO INTEGRADO 
Art. 113. O Município elaborará o seu Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, 
levando em consideração os aspectos físicos, econômicos, sociais e administrativos, devendo observar o 
Diagnóstico Ambiental, que estabelecerá os parâmetros para a execução do zoneamento. 
§ 1º Na elaboração do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado pelo órgão técnico da 
Administração Municipal é indispensável a participação das entidades de representação no Município. 
§ 2º Antes de remetido à Câmara Municipal, o Plano Direto de Desenvolvimento Integrado 
será objeto de exame e debate com as entidades locais, sendo o projeto acompanhado das atas com 
críticas, subsídios e sugestões não acolhidas pelo Poder Executivo. 
§ 3º O Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado será sempre atualizado com dados 
estatísticos levantados em pesquisa municipal ou em convênios com órgãos oficiais do Estado e da União. 
Art. 114. Na elaboração do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, observar-se-ão 
as seguintes normas: 
I - quanto ao aspecto físico, conterá disposições sobre: 
a) sistema viário urbano e rural; 
b) zoneamento urbano, loteamento urbano ou para fins urbanos e expansão urbana; 
c) edificações e serviços públicos locais; 
d) estabelecer normas de delimitação dos bairros;
II - quanto ao aspecto econômico, conterá disposições sobre: 
a) desenvolvimento econômico; 
b) integração da economia municipal à regional; 
III - quanto ao aspecto social, conterá disposições sobre: 
a) promoção social da comunidade; 
b) criação de condições de bem-estar da população; 
IV - quanto ao aspecto administrativo, conterá disposições sobre preservação, 
conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio ambiente natural, artificial e do trabalho, atendidas 
as peculiaridades regionais e locais. 
Art. 115. Para atingir os seus objetivos, o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado 
conterá as seguintes metas: 
I - socialização e valorização da vida autônoma dos bairros com o desenvolvimento de uma 
estrutura de equipamentos e serviços que viabilizem o seu desempenho; 
II - fortalecimento da pequena e média empresa de capital local e do setor de serviços, de 
modo a construir um mercado de trabalho alternativo ao da empresa de grande porte; 
III - desenvolvimento rural em todos os sentidos e interação urbano-rural, objetivando 
recíprocos benefícios; 
IV - desenvolvimento do setor turístico, aproveitando as peculiaridades da paisagem 
natural; 
V - criação de mecanismos de descentralização e autogestão que possibilitem a 
implantação de canais naturais de reivindicação dos interesses e necessidades da população no exercício 
dos seus direitos de cidadania; 
VI - estabelecimento de diretrizes para a elaboração de planos setoriais para as áreas de 
atuação da Administração Municipal, definição de programas, projetos e atividades, que poderão ser 
desenvolvidos em cada área de governo e avaliação dos planos setoriais já existentes. 
CAPÍTULO III 
DOS ATOS MUNICIPAIS 
SEÇÃO I 
DA PUBLICAÇÃO 
Art. 116. A publicação das leis e dos atos municipais será efetuada no órgão de imprensa 
oficial do Município.
§ 1º O órgão de imprensa oficial do Município deverá circular, obrigatoriamente, pelas 
repartições públicas municipais e entidades representativas da comunidade, com periodicidade 
preestabelecida. 
§ 2º Independentemente da publicação pelo órgão de imprensa oficial do Município, as 
leis e os atos municipais também poderão ser veiculados por outros meios de comunicação social, sempre 
que a publicação for indispensável para a produção de efeitos desejáveis ou atender ao princípio do 
direito à informação da coletividade. 
§ 3º As leis e os atos públicos municipais serão arquivados na sede da Prefeitura e da 
Câmara Municipal de forma a permitir a consulta livre e gratuita a qualquer interessado. 
§ 4º A Câmara Municipal poderá instituir e manter seu próprio órgão de imprensa oficial 
destinado à publicidade de seus atos. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 88, de 2 de 
dezembro de 2021) 
§ 5º Caso a Câmara Municipal institua seu próprio órgão de imprensa oficial, na forma do 
§ 4º, fica dispensada a publicação dos atos de competência do Poder Legislativo no órgão de que trata o 
caput. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 88, de 2 de dezembro de 2021) 
SEÇÃO II 
DO REGISTRO 
Art. 117. O Município terá livros que forem necessários aos seus serviços e, 
obrigatoriamente, os de: 
I - termo de compromisso e posse; 
II - declaração de bens; 
III - atas das sessões da Câmara Municipal; 
IV - registros de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias; 
V - cópia de correspondência oficial; 
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados; 
VII - licitações e contratos para obras e serviços; 
VIII - contratos de servidores; 
IX - contratos em geral; 
X - contabilidade e finanças; 
XI - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços; 
XII - tombamento de bens imóveis; 
XIII - registro de loteamentos aprovados. 
§ 1º Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo Presidente da 
Câmara Municipal, conforme o caso, ou por funcionários designados para tal fim.
§ 2º Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro sistema, 
inclusive informatizado, desde que convenientemente autenticados e permitindo fácil acesso às 
informações contidas. 
SEÇÃO III 
DA FORMA 
Art. 118. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com 
observância das seguintes normas: 
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei; 
c) abertura de créditos especiais e suplementares até o limite autorizado por lei, assim 
como de créditos extraordinários; 
d) declaração de utilidade ou necessidade pública ou de interesse social, para efeito de 
desapropriação ou de servidão administrativa; 
e) aprovação de regulamento ou de regimento; 
f) permissão de uso de bens e serviços municipais; 
g) medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
h) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados não 
privativos de lei; 
i) normas de efeitos externos, não privativas de lei; 
j) fixação e alteração de preços; 
II - portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento ou vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal; 
c) autorização para contrato e dispensa de servidores; 
d) abertura de sindicância e processo administrativos, aplicação da penalidade e demais 
atos individuais de efeitos internos; 
e) outros casos determinados em lei ou decreto. 
Parágrafo único. Os atos constantes do inciso II deste artigo poderão ser delegados. 
SEÇÃO IV 
DAS CERTIDÕES
Art. 119. A Prefeitura e a Câmara Municipal são obrigadas a fornecer, a qualquer 
interessado, no prazo máximo de dez dias, certidões de atos, contratos e decisões, sob pena de 
responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. 
§ 1º No mesmo prazo fixado neste artigo deverão ser atendidas as requisições judiciais, se 
outro prazo não for determinado pela autoridade judicial. 
§ 2º A certidão relativa ao exercício do cargo de Prefeito, será fornecida pela Secretaria da 
Câmara Municipal. 
Art. 120. Todo órgão ou entidade municipal prestará aos interessados, no prazo da lei e 
sob pena de reponsabilidade funcional, as informações de interesse particular, coletivo ou geral, 
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível, nos casos referidos na Constituição Federal. 
Art. 121. O atendimento à petição formulada em defesa dos direitos ou contra ilegalidade 
ou abuso de poder, bem como a obtenção de certidões junto a repartições públicas para defesa de direitos 
e esclarecimentos de situações de interesse pessoal, independerá de pagamento de taxas. 
CAPÍTULO IV 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Art. 122. A Administração Pública direta, indireta, fundacional ou autárquica obedecerá 
aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, descentralização, democratização, participação 
popular, transparência e valorização dos serviços públicos. 
§ 1º A criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção das 
sociedades de economia mista, autarquias, fundações e empresas públicas dependem de prévia 
aprovação, por maioria absoluta, da Câmara Municipal. 
§ 2º Depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias das 
entidades mencionadas no parágrafo anterior, assim como a participação de qualquer delas em empresas 
privadas. 
Art. 123. Os órgãos da Administração direta e indireta ficam obrigados a constituir 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA - e, quando assim exigirem suas atividades, comissão 
de controle ambiental, visando a proteção da vida, do meio ambiente e das condições de trabalho dos 
seus servidores, na forma da lei. 
Art. 124. É obrigatória a declaração pública de bens, antes da posse e depois do 
desligamento, que deverá constar, em resumo, do termo de posse de todo dirigente de empresa pública, 
sociedade de economia mista, autarquia e fundação instituída ou mantida pelo Poder Público. 
Art. 125. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas da Administração 
Pública direta, indireta ou fundacional, ainda que custeada por entidades privadas, deverá ter caráter 
educativo, informativo e de orientação social, não podendo incluir nomes, símbolos e imagens que 
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.
§ 1º É vedado ao Município veicular propaganda com discriminação de sexo, raça, cor, 
opções religiosas e ideológicas, atentatória aos direitos e liberdades fundamentais. 
§ 2º A veiculação da publicidade a que se refere este artigo é restrita ao território do 
Município, exceto aquela inserida em órgão de comunicação impressa de circulação nacional. 
Art. 126. A Administração Pública direta, indireta ou fundacional é vedada a contratação 
de empresas que incidam em prática discriminatória de sexo e cor na contratação de mão-de-obra e que 
não cumpram a legislação específica sobre creches. 
SEÇÃO I 
DOS DISTRITOS E DAS ADMINISTRAÇÕES REGIONAIS 
Art. 127. O Município de São José dos Campos está dividido em: 
I - 1º Subdistrito - Sede; 
II - 2º Subdistrito - Santana do Paraíba; 
III - Distrito de Eugênio de Melo; 
IV - Distrito de São Francisco Xavier. 
Art. 128. A criação ou supressão de distrito e subdistrito dependerá da manifestação da 
maioria absoluta dos membros de seu colégio eleitoral, através da realização de plebiscito. 
Art. 129. O Município poderá criar órgãos descentralizados, com a finalidade de 
administrar determinadas regiões, segundo orientação da Administração central, na forma estabelecida 
em lei ou regulamento. 
Art. 130. São condições necessárias para a criação de administração regional: 
I - mil habitações, no mínimo, em sua área; 
II - população superior a vinte mil habitantes. 
CAPÍTULO V 
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS 
Art. 131. A realização de obras públicas municipais deverá obedecer às diretrizes do Plano 
Diretor de Desenvolvimento Integrado. 
Art. 132. Os projetos de construções destinadas ao serviço público ou a atividades de uso 
público deverão garantir fácil acesso e locomoção às pessoas idosas e aos deficientes físicos. 
Art. 133. Os serviços públicos municipais serão prestados, de preferência, pela 
Administração direta ou autarquias, empresas públicas ou sociedades de economia mista.
§ 1º A delegação da prestação de serviços públicos a terceiros ocorrerá mediante 
concessão ou permissão, precedidas de procedimento licitatório regular, sem prejuízo da sua delegação 
por meio de outras formas devidamente autorizadas em lei específica. (Parágrafo com redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 84, de 16 de abril de 2020). 
§ 2º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 80, de 29 de agosto de 2013). 
§ 3º O não cumprimento dos encargos trabalhistas, bem como das normas de saúde, 
higiene e segurança do trabalho, pela prestadora de serviços públicos, importará na rescisão de contrato 
sem direito à indenização. 
Art. 134. Lei específica disporá sobre: 
I - o regime das empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos, o 
caráter especial do seu contrato e de sua prorrogação e as condições de caducidade, fiscalização e rescisão 
da concessão ou permissão; 
II - os direitos dos usuários; 
III - política tarifária; 
IV - a obrigação de manter serviço adequado. 
Parágrafo único. O direito de implantar, administrar e explorar com exclusividade os 
serviços de abastecimento de água, de coleta e destino final de esgotos sanitários do município será 
precedido de autorização legislativa. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 66, de 12 de 
abril de 2007) 
Art. 135. Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e 
alienações serão contratados mediante processo de licitação que assegure igualdade de condições a todos 
os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam as obrigações de pagamento, mantidas as condições 
efetivas de proposta, nos termos da lei, a qual somente permitirá a qualificação técnico-econômica 
indispensável à garantia do cumprimento das obrigações. 
Parágrafo único. O processo licitatório envolvendo a contratação de obras compreenderá, 
preferencialmente, a realização dos serviços e o fornecimento dos materiais necessários à sua execução. 
(Parágrafo único acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 1, de 29 de novembro de 1990) 
Art. 136. As empreiteiras de obras ou serviços da Administração direta ou indireta do 
Município ficam obrigadas à prestação dos serviços essenciais, não podendo deixá-los por conta exclusiva 
de pequenas subempreiteiras. 
Art. 137. A Administração direta e indireta do Município somente liberará pagamentos à 
empreiteiras mediante a comprovação de quitação geral de seus compromissos e encargos sociais e 
trabalhistas, especialmente no tocante à regularidade de situação perante o Instituto Nacional de 
Previdência Social (INPS), Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), Programa de Integração Social 
(PIS) e contribuições sociais e sindicais. 
§ 1º As subempreiteiras ficam obrigadas a apresentar, nessa ocasião, provas do 
cumprimento de todas as exigências legais a que estão sujeitas também as empreiteiras. 
§ 2º Descumpridas as exigências deste artigo e seu parágrafo primeiro e as do artigo 
anterior, os pagamentos devidos pelo poder contratante ficarão suspensos até a total regularização dos 
compromissos sociais, trabalhistas e sindicais.
SEÇÃO I 
DO TRANSPORTE COLETIVO URBANO 
Art. 138. O transporte coletivo urbano é da competência exclusiva do Município, conforme 
o artigo 30, V, da Constituição Federal. 
Art. 139. O planejamento, a administração, o gerenciamento e a fiscalização do sistema 
público de transporte coletivo e individual de passageiros do Município são de competência privativa da 
Administração Pública Municipal, não podendo ser objeto de concessão, permissão ou autorização à 
instituição privada. 
Art. 140. O transporte coletivo urbano é direito fundamental do cidadão, cabendo ao 
Município assegurar as condições de uso, acesso, preço acessível e qualidade do sistema de transporte a 
toda a população. 
Art. 141. O serviço de transporte público coletivo, de caráter essencial, poderá ser 
delegado a terceiros, por meio de concessão ou permissão, e deverá observar as seguintes condições: 
(Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 84, de 16 de abril de 2020) 
I - a prestação de serviço adequado a todos os usuários, aferido segundo metas de 
qualidade e desempenho a partir de critérios que deverão constar do respectivo edital de licitação e do 
contrato de concessão, cuja execução deverá dispender especial atenção às necessidades de pessoas com 
deficiência, gestantes, idosos e crianças; 
II - a previsão dos investimentos necessários à boa execução do objeto contratual, e da 
forma de amortização das obras e dos bens reversíveis previstos, segundo regras estabelecidas no edital 
de licitação e no contrato de concessão; 
III - o acesso de forma gratuita para os usuários com mais de sessenta anos de idade e, para 
os estudantes, a garantia de acesso mediante pagamento da metade da tarifa pública cobrada do público 
em geral; 
IV - o estímulo à utilização de créditos eletrônicos pelos usuários como medida para 
fomentar a fluidez do embarque de passageiros e a rapidez do trajeto, na execução do contrato de 
concessão; 
V - a realização de auditoria periódica do serviço prestado e de seus aspectos operacionais, 
administrativos e tarifários, conforme estabelecido no respectivo edital de licitação e no contrato de 
concessão, devendo seu relatório ser apresentado ao conselho municipal competente e disponibilizado 
para acesso público no sítio eletrônico da Prefeitura; 
VI - a exigência contratual de que o uso, pelas concessionárias ou permissionárias, de bens 
e insumos tais como garagem, pessoal, ônibus, estoques, equipamentos e outros, para fins alheios ao 
objetivo do serviço, não interfiram na execução dos serviços concedidos, segundo os critérios de 
desempenho e qualidade fixados no respectivo instrumento de delegação; 
VII - a expressa previsão das causas de intervenção e encampação do serviço pelo 
Município, da anulação e rescisão do contrato, bem como dos efeitos desses eventos, segundo a legislação 
aplicável;
VIII - o levantamento de diagnóstico do serviço de transporte coletivo previamente à 
divulgação de instrumento convocatório, de forma a possibilitar a formulação de estudo de viabilidade 
econômico-financeira da prestação dos serviços sob a diretrizes da modicidade da sua tarifa pública, bem 
como da qualidade, adequação e atualidade dos serviços; 
IX - a participação dos usuários na efetivação da política municipal de transportes públicos, 
por meio da oitiva do Conselho Municipal de Mobilidade Urbana – COMOB, em caráter consultivo, bem 
como no planejamento e gestão dos serviços, na forma prevista na Lei, no edital de licitação e no 
respectivo contrato, devendo ficar assegurada a realização de audiências ou consultas públicas, bem 
como a oitiva daquele Conselho, previamente à divulgação do edital de licitação dos serviços, que 
estabelecerá os critérios aplicáveis à política tarifária, à qualidade dos serviços, à definição de itinerários, 
bem como à frequência dos serviços; 
X - a gratuidade, qualquer que seja o motivo do deslocamento, a toda pessoa com 
deficiência física, mental ou sensorial, devidamente comprovada por laudo médico, que poderá ser 
complementado com laudo psicológico ou psicopedagógico, extensível a um acompanhante, desde que 
atestada a sua necessidade para a locomoção do acompanhado. 
Art. 142. A permissão de serviço público ou de utilidade pública, sempre a título precário, 
será outorgada por decreto após edital de chamamento dos interessados para escolha do melhor 
pretendente e a concessão só será efetivada com autorização legislativa, mediante contrato, precedido 
de concorrência. 
Art. 143. Na exploração do serviço de transporte coletivo será proibido o monopólio. 
Art. 144. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 5, de 6 de dezembro de 1990) 
Art. 145. As majorações das tarifas de transporte coletivo só poderão ser efetuadas dez 
dias após o envio de planilha de custos ao setor competente. 
Art. 146. Criar-se-á o Conselho do Transporte Público, na forma da lei. 
Art. 147. As concessionárias do serviço de transporte público coletivo deverão manter sua 
frota de veículos atualizada, com observância dos critérios de idade média máxima e idade máxima de 
frota estabelecidos previamente no edital de licitação e no contrato de concessão, em conformidade com 
o estudo de viabilidade econômico-financeira elaborado, e com a taxa de depreciação prevista, retirando 
de circulação os veículos cuja idade máxima estiver vencida. (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 84, 
de 16 de abril de 2020). 
SEÇÃO II 
DAS LICITAÇÕES 
Art. 148. As licitações conduzidas pelos órgãos da Administração Pública direta, indireta e 
fundacional do Município para compras, obras, serviços e alienações realizar-se-ão em estrita observância 
à legislação pertinente. 
Art. 149. As licitações promovidas pela Prefeitura e pelos órgãos da Administração indireta 
e fundacional serão realizadas em local único e permanente, com acesso público, determinado pelo 
Prefeito Municipal.
Art. 150. O Município assegurará em suas licitações preferência às empresas ou 
profissionais que sejam contribuintes municipais. 
Art. 151. As licitações de obras e serviços públicos deverão ser precedidas da indicação do 
local onde serão executadas e do respectivo projeto técnico completo que permita a definição precisa de 
seu objeto e previsão de recursos orçamentários, sob pena de invalidade da licitação. 
Parágrafo único. Na elaboração do projeto mencionado deverão ser atendidas as 
exigências da proteção ambiental e do patrimônio histórico-cultural. 
CAPÍTULO VI 
BENS MUNICIPAIS 
Art. 152. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, diretos e ações 
que, a qualquer título, pertençam ao Município. 
Parágrafo único. Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizam 
dentro de seus limites. 
Art. 153. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência 
da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 154. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados com a identificação respectiva, 
numerando-se os móveis, segundo o que estabelecerem os regulamentos. 
Art. 155. A alienação de bens municipais, subordinados à existência de interesse público 
justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas: 
I - quando imóveis, dependerá da concordância dos moradores do bairro onde estiver 
localizado o bem, de autorização legislativa e de concorrência, dispensada essa última se se tratar de 
doação ou permuta; (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 18 de fevereiro de 
1993) 
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensados nos seguintes casos: 
a) doação, permitida exclusivamente para fins de interesse social; 
b) permuta; 
c) ações, que serão vendidas na Bolsa de Valores; 
§ 1º No caso de doação, nunca permitida à pessoa física, deverão constar do contrato, 
obrigatoriamente, os encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a cláusula de retrocessão, 
sob pena de nulidade do ato. 
§ 2º O Poder Público Municipal, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, 
outorgará a concessão de direito real de uso sobre eles, gratuita ou remunerada, pelos seguintes prazos: 
(Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 39, de 14 de setembro de 1995) 
I - 90 anos, prorrogáveis pelo mesmo período, quando se tratar de imóvel com área igual 
ou inferior a 250 metros quadrados e para utilização exclusiva como habitação para população de baixa 
renda;
II - 10 anos prorrogáveis pelo mesmo período, nos demais casos. 
§ 3º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e 
inaproveitáveis para edificação, resultantes de obras públicas, dependerá de prévia avaliação e 
autorização legislativa. 
§ 4º As áreas resultantes de modificações de alinhamento, aproveitáveis ou não, serão 
alienadas nas mesmas condições. 
§ 5º A concordância, prevista no Inciso I, será apurada através dos mecanismos a serem 
definidos em lei. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 18 de fevereiro de 1993) 
§ 6º Nas hipóteses de doação ou concessão de direito real de uso a entidade beneficiada 
deverá apresentar, previamente, projeto e cronograma de implantação de prédio e equipamentos, sendo 
vedado que o valor da avaliação administrativa do imóvel objeto da alienação seja superior a 40% 
(quarenta por cento) do valor do prédio e dos equipamentos previstos no projeto. (Parágrafo acrescido 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 64, de 9 de março de 2006) 
§ 7º Nos casos previstos no § 6º deste artigo, a beneficiária também deverá comprovar 
que possui capacidade financeira para a implantação do prédio e equipamentos constantes do projeto, 
antes da doação ou concessão de direito real de uso ser autorizada; (Parágrafo acrescido pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 64, de 9 de março de 2006) 
§ 8º Caso o cronograma não seja cumprido em no mínimo de 70% (setenta por cento) ou 
ocorra desvio de finalidades da alienação, ou uso de bem público, revogar-se-á os mesmo, sem qualquer 
indenização ao donatário; (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 64, de 9 de março de 2006) 
§ 9º Em exceção à regra estabelecida no § 1º deste artigo, em existindo relevante interesse 
público, poderão ser dispensados do contrato os requisitos estabelecidos no referido parágrafo, após a 
devida autorização legislativa, mediante aprovação de 2/3 dos membros, a qual especificará os critérios 
objetivos para a seleção das pessoas jurídicas a serem beneficiadas; (Parágrafo acrescido pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 79, de 5 de março de 2013) 
§ 10. O impedimento contido no § 1º do art. 155 desta Lei Orgânica, não se aplica aos casos 
em que houver comprovado interesse social, sendo permitida a doação de bem imóvel à pessoa física, de 
baixa renda, para fins exclusivos de moradia. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 83, de 
29 de novembro de 2018) 
Art. 156. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Art. 157. O uso de bens municipais por terceiros poderá efetuar-se mediante concessão, 
permissão ou autorização, conforme o caso e o interesse público exigir. 
§ 1º A concessão administrativa de bens públicos de uso especial e dominiais dependerá 
de lei e concorrência e far-se-á mediante contrato, sob pena de nulidade do ato; 
§ 2º A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso destinar-se a 
concessionária de serviço público, entidades assistenciais ou quando houver interesse público relevante 
devidamente justificado. 
§ 3º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser 
outorgada para finalidades escolares, de promoção social ou turísticas, mediante autorização legislativa. 
§ 4º A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será concedida, a título 
precário, mediante:
I - decreto do Executivo: (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 31, de 
30 de setembro de 1993; posteriormente alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 58, de 23 de agosto de 
2001) 
a) se por prazo igual ou inferior a doze meses; ou 
b) se por prazo superior a doze meses, caso a permissão seja a título oneroso. 
II - autorização legislativa, se superior a 12 meses, obedecidas, ainda, as disposições que 
regem a alienação de bens imóveis, dispensadas estas em caso de permissão de uso de caráter 
assistencial; (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 31, de 30 de setembro de 1993; 
posteriormente modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 33, de 6 de dezembro de 1993) 
III - cláusula de contrato de gestão, pelo seu período de vigência, nos termos e nas 
condições definidos no respectivo plano de trabalho. (Inciso acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 36, 
de 9 de fevereiro de 1995; Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 81, de 9 de novembro 
de 2017) 
§ 5º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita mediante 
portaria para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de cento e oitenta dias. 
(Parágrafo com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 53, de 14 de dezembro de 1998) 
§ 6º Ocorrendo a privatização de entidade pública usuária de bens imóveis da 
municipalidade, o uso desses bens passará a ser permitido somente mediante a remuneração pelo valor 
de mercado. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 54, de 14 de dezembro de 1998) 
§ 7º Nas hipóteses de concessão administrativa e de permissão a ser deferida nos termos 
do inciso I, alínea ‘b’ e do inciso II, ambos do § 4º deste artigo, a entidade beneficiária deverá apresentar 
previamente projeto e cronograma de implantação de prédio e equipamentos, sendo vedado que o valor 
da avaliação administrativa do imóvel objeto da operação seja superior a 40% (quarenta por cento) do 
valor do prédio e equipamentos previstos no projeto. (Artigo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 64, 
de 9 de março de 2006) 
§ 8º Nos casos previstos no § 7º deste artigo, a beneficiária também deverá comprovar 
que possui capacidade financeira para implantação do prédio e equipamentos constantes do projeto, 
antes da concessão administrativa ou permissão ser autorizada. (Artigo acrescido pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 64, de 9 de março de 2006) 
§ 9º Caso o cronograma não seja cumprido em no mínimo 70% (setenta por cento) ou 
ocorra desvio de finalidades da alienação, ou uso de bem público, revogar-se-á os mesmo, sem qualquer 
indenização ao donatário. (Artigo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 64, de 9 de março de 2006) 
§ 10. A organização social somente poderá ceder parcialmente o uso dos bens 
permissionados a terceiros, nos exatos limites e termos do estritamente necessário para a execução do 
respectivo Plano de Trabalho, observadas as condições estabelecidas no contrato de gestão, além dos 
princípios descritos no artigo 37, ‘caput’, da Constituição Federal. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 81, de 9 de novembro de 2017) 
§ 11. Será permitida a colocação de placas de publicidade em áreas públicas que estejam 
na posse de pessoas jurídicas com ou sem finalidade lucrativa, nos termos em que definido no respectivo 
contrato de concessão, contrato de permissão, concessão de direito real de uso ou contrato de gestão. 
(Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 81, de 9 de novembro de 2017; posteriormente 
modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 85, de 24 de junho de 2021)
Art. 158. Poderão ser cedidos a particulares, para serviços transitórios, máquinas e 
operadores da Prefeitura, desde que não haja prejuízo para os trabalhos do Município e o interessado 
recolha, previamente, a remuneração arbitrada pela Prefeitura e assine termo de responsabilidade pela 
conservação e devolução dos bens recebidos. 
Parágrafo único. No caso de imóveis situados na zona rural do município, em que haja 
exploração da agricultura e pecuária, poderá a Prefeitura, nos termos deste artigo, melhorar as condições 
de uso das estradas que ligam o local da colheita ou ordenha até a via principal de escoamento da 
produção, inclusive com o seu cascalhamento e respectiva compactação. (Parágrafo único acrescido pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 15, de 26 de março de 1992; posteriormente modificado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 62, de 4 de setembro de 2003) 
Art. 159. Em caso de venda de área pública cedida mediante concessão de uso, havendo 
igualdade de condições das propostas apresentadas, terá preferência o último concessionário. 
Art. 160. O Município só poderá vender imóvel de sua propriedade mediante prévia 
aprovação da Câmara Municipal, pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus membros. 
CAPÍTULO VII 
DOS SERVIDORES PÚBLICOS 
Art. 161. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 161-A. O servidor abrangido por regime próprio de previdência social será aposentado 
aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, 
observados o tempo de contribuição e os demais requisitos estabelecidos em Lei Complementar. 
Parágrafo único. Para os fins do disposto no "caput" deste artigo, os ocupantes do cargo 
de professor terão idade mínima de 57 (cinquenta e sete) anos de idade, se mulher, e 60 (sessenta) anos 
de idade, se homem, desde que comprovem tempo de efetivo exercício das funções de magistério na 
educação infantil e no ensino fundamental e médio, fixado em Lei Complementar. (Artigo acrescido pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 89, de 16 de março de 2023) 
Art. 162. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 163. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 164. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 165. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 166. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 167. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 168. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 169. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 170. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 171. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011)
Art. 172. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 173. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 174. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 175. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 40, de 19 de outubro de 1995; 
posteriormente restaurada a vigência pela Emenda à Lei Orgânica nº 48, de 27 de junho de 1996; 
posteriormente revogada pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 176. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 177. (“Caput” do artigo com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 61, de 24 de 
setembro de 2002; posteriormente revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Parágrafo único. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 61, de 24 de setembro 
de 2002; posteriormente revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
I - (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 29, de 23 de agosto de 1993; 
posteriormente revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 61, de 24 de setembro de 2002) 
II - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 61, de 24 de setembro de 2002) 
Art. 178. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 179. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 180. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 181. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 182. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 183. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 184. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 185. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 186. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 187. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 188. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 189. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 190. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 191. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 192. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 193. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 194. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 195. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 196. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011) 
Art. 197. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 11 de agosto de 2011)
TÍTULO V 
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA 
CAPÍTULO I 
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS 
Art. 198. Compete ao Município instituir os seguintes tributos: 
I - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana; 
II - imposto sobre a transmissão “inter-vivos”, a qualquer título, por ato oneroso: 
a) de bens imóveis, por natureza ou acessão física; 
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) cessão de direitos à aquisição de imóvel; 
III - imposto sobre vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel, 
gás de cozinha em botijão de até treze quilos, querosene iluminante e álcool hospitalar; 
IV - imposto sobre serviços de qualquer natureza não incluídos na competência estadual 
compreendida no artigo 155, I, “b”, da Constituição Federal, definidos em lei complementar federal; 
V - taxas: 
a) em razão do exercício do poder de polícia; 
b) pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados 
ao contribuinte ou postos à sua disposição; 
VI - contribuição de melhoria, decorrente de obra pública; 
VII - contribuição para custeio de sistemas de previdência e assistência social; 
§ 1º Sem prejuízo da progressividade no tempo a que se refere o inciso II, § 4º, do artigo 
182, da Constituição Federal, o imposto previsto no inciso I deste artigo poderá: (Alterado pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 67, de 3 de maio de 2007) 
I - ser progressivo em razão do valor do imóvel; e 
II - ter alíquotas diferenciadas de acordo com a localização e o uso do imóvel. 
§ 2º O proprietário de um único imóvel no Município, que estiver isento do pagamento do 
imposto de renda de pessoa física, também está isento do pagamento do imposto predial e territorial 
urbano, desde que o imóvel atenda as seguintes condições: (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 67, 
de 3 de maio de 2007) 
I - uso exclusivo para fins residenciais; 
II - não ter destinação à locação, cessão, comodato e arrendamento; 
III - observe as normas de posturas municipais, edificação e uso e ocupação do solo;
IV - não apresente débitos perante o Município; 
V - possua atestado de habitabilidade; e 
VI - enquadre-se no Padrão Rústico, Econômico ou Simples. 
§ 3º O contribuinte aposentado, que receba da Previdência Social ou de outro qualquer 
órgão público até dois salários mínimos como provento e comprovar não ter outra fonte de renda, fica 
isento do imposto predial e territorial urbano, desde que prove possuir apenas um imóvel e nele resida. 
§ 4º A fim de preservar-lhe a compatibilidade com os valores de mercado, a periodicidade 
para edição de nova Planta Genérica de Valores Imobiliários, base de cálculo, do imposto previsto no 
inciso I, deste artigo, será de 4 (quatro) anos, devendo ocorrer no 1º (primeiro) ano do mandato do 
Prefeito, nos termos do artigo 86 desta Lei Orgânica. (Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 
67, de 3 de maio de 2007) 
§ 5º O imposto previsto no inciso II não incide sobre a transmissão de lote ou casa 
considerados populares, desde que o adquirente não seja proprietário de outro imóvel no Município. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 67, de 3 de maio de 2007) 
§ 6º As taxas não poderão ter base de cálculo própria dos impostos. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 67, de 3 de maio de 2007) 
§ 7º A contribuição prevista no inciso VII será cobrada dos servidores municipais e em 
benefício destes. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 67, de 3 de maio de 2007) 
Art. 199. O Município instituirá tributação especial sobre atividades industriais ou 
modificadoras do meio ambiente que sobrecarreguem ou perturbem a comunidade junto à qual se 
localizem. 
Art. 200. O Município manterá uma junta de recursos, órgão colegiado constituído por 
servidores, designados pelo Prefeito, e contribuintes indicados por entidades de classe, com atribuição 
de decidir, em grau de recurso, sobre as reclamações fiscais. 
Parágrafo único. A junta de recursos poderá proferir decisão fundada na equidade e com 
base na capacidade econômica do contribuinte. 
Art. 201. O Município não poderá instituir impostos e taxas sobre patrimônio, renda ou 
promoções que tenham como objetivo arrecadar fundos para partidos políticos, entidades sindicais de 
trabalhadores e associações comunitárias. 
Art. 202. Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo lançado 
pela Prefeitura sem prévia notificação, na forma da lei. 
CAPÍTULO II 
DAS LIMITAÇÕES AO PODER DE TRIBUTAR 
Art. 203. É vedado ao Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem que a lei o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, observada a proibição do artigo 150, inciso II, da Constituição Federal; 
III - cobrar tributos: 
a) relativamente a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver 
instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou; 
IV - utilizar tributo como efeito de confisco; 
V - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio e serviços da União e dos Estados; 
b) tempos de qualquer culto; 
c) patrimônio e serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades 
sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos, 
atendidos os requisitos da lei; 
VI - conceder qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou 
previdenciária, senão mediante calamidade pública ou comprovada ausência de capacidade econômica 
contributiva; (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 14, de 19 de março de 1992) 
VII - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em razão 
de sua procedência ou destino; 
VIII - instituir taxas que atentem contra: 
a) o direito de petição aos Poderes Públicos, em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou 
abuso de poder; 
b) obter certidões em repartições públicas para a defesa de direitos e esclarecimentos de 
situações de interesse pessoal. 
CAPÍTULO III 
DO ORÇAMENTO 
Art. 204. O Município participará da receita tributária do Estado e da União, nos termos da 
legislação pertinente. 
Art. 205. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma setorizada, as diretrizes, 
objetivos e metas da Administração para as despesas de capital e outras delas decorrentes, bem como as
relativas aos programas de duração continuada, para o período de governo e até o final do primeiro ano 
do mandato do governo subsequente. 
§ 2º A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
Administração, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro subsequente, orientará a 
elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as alterações na legislação tributária e política de 
pessoal do Município. 
§ 3º O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, 
relatório resumido da execução orçamentária. 
§ 4º Os planos e programas setoriais serão elaborados em consonância com o plano 
plurianual e apreciados pela Câmara Municipal. 
Art. 206. A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes Municipais, fundos, órgãos e entidades da 
Administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público; 
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente, detenha a maior parte do capital social com direito a voto; 
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ele 
vinculado, da Administração direta ou indireta, bem como de fundos e fundações instituídas e mantidas 
pelo Poder Público. 
§ 1º O projeto de lei orçamentária será instruído com demonstrativo setorizado do efeito 
decorrente de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e 
creditícia sobre as receitas e despesas. 
§ 2º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à 
fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares 
e contratação de crédito, inclusive por antecipação da receita, nos termos da lei. 
Art. 207. Lei estabelecerá sistema de participação prévia opinativa dos contribuintes na 
elaboração dos projetos de plano plurianual, diretrizes orçamentárias e orçamento anual. 
Art. 208. O projeto de lei orçamentária referente ao exercício subsequente será 
encaminhado pelo Prefeito à Câmara Municipal até 30 de setembro e aprovado até 30 de novembro do 
ano em curso. 
Art. 209. São vedados: 
I - o início de obras, projetos e programas não incluídos na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos 
orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, 
ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, 
aprovados pela maioria absoluta da Câmara Municipal; 
IV - a vinculação da receita de impostos a órgãos, fundo ou despesa, ressalvada a 
destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como estabelecido na 
Constituição Federal, e a prestação de garantias às operações de crédito por antecipação da receita;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem 
indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou transferência de recursos de uma categoria de 
programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia e específica autorização legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos do orçamento fiscal e 
da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa. 
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse o exercício financeiro poderá ser 
iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que a autorize, sob pena de crime de 
responsabilidade. 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em que 
forem autorizados, salvo se o ato da autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele 
exercício, caso em que, reabertos nos limites dos seus saldos, serão incorporados ao orçamento do 
exercício financeiro subsequente. 
§ 3º A abertura de crédito extraordinário por decreto somente será admitida para atender 
a despesas imprevisíveis e urgentes, dando o Prefeito conhecimento à Câmara de seu ato no prazo de 
quarenta e oito horas. 
Art. 210. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, inclusive de créditos 
suplementares e especiais, destinados ao Poder Legislativo, serão entregues até o dia vinte e cinco de 
cada mês, na forma de lei complementar. 
Parágrafo único. A Câmara Municipal participará do orçamento anual do Município num 
percentual nunca inferior a três por cento da arrecadação municipal. 
Art. 211. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de 
cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos 
órgãos e entidades da Administração direta ou indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo 
Poder Público, só poderão ser efetivadas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de despesas 
de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as 
empresas públicas e as sociedades de economia mista; 
III - em caso de calamidade pública, em caráter temporário, cessando o contrato com a 
eliminação da causa que motivou a demissão. 
Art. 212. As obras, projetos e programas previstos na lei orçamentária anual, uma vez 
iniciados, não podem ser interrompidos antes de seu término, exceto em situação especial e com decisão 
aprovada pela Câmara Municipal. 
Art. 213. O Município publicará edição popular do orçamento anual dentro do prazo de 
trinta dias de sua sanção ou promulgação, pormenorizado e discriminado para melhor compreensão por 
parte do contribuinte, para distribuição entre os interessados, em especial às entidades representativas 
da comunidade.
Parágrafo único. Da edição popular do orçamento anual deverão constar as obras a serem 
executadas no período, com sua localização, prazo e custo. 
Art. 214. O Município poderá criar fundos econômicos especiais destinados a promover 
atividades e projetos nas áreas da educação, saúde pública, cultura, esportes, transporte coletivo, meio 
ambiente, habitação e segurança pública. 
Parágrafo único. Os fundos previstos neste artigo deverão ser geridos por órgãos 
colegiados da Administração Municipal, com a participação de munícipes interessados nas áreas a que se 
destinem não pertencentes ao serviço público. 
Art. 215. O Município divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da arrecadação, 
os montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos recebidos, os valores de origem tributária 
entregues e a exposição numérica dos critérios de rateio. 
Parágrafo único. O Poder Público Municipal ficará obrigado a fornecer, em tempo hábil, as 
informações e esclarecimentos que se fizerem necessários, sempre que solicitados por qualquer 
contribuinte, entidade sindical ou popular e partido político. 
CAPÍTULO IV 
DA FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA, ORÇAMENTÁRIA, OPERACIONAL E PATRIMONIAL 
Art. 216. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do 
Município das entidades da Administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, 
economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal, 
mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder. 
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade pública que utilize, 
arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município 
responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de natureza pecuniária. 
Art. 217. O controle externo será exercido pela Câmara Municipal, com auxílio do Tribunal 
de Contas do Estado, e compreenderá: 
I - apreciação das contas do exercício financeiro de todos os órgãos da Administração 
Pública direta e indireta do Município; 
II - acompanhamento, inclusive através de inspeções e auditorias, das atividades contábeis, 
financeiras, orçamentárias, operacionais e patrimoniais do Município; 
III - julgamento da regularidade das contas dos administradores e demais responsáveis por 
bens e valores públicos do Município; 
IV - apreciação da legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título, na 
Administração direta e indireta, inclusive as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público. 
Art. 218. O Prefeito remeterá ao Tribunal de Contas do Estado até 31 de março do exercício 
seguinte as suas contas e as dos órgãos da Administração Pública indireta do Município, apresentadas por 
seus responsáveis, devendo estas ser entregues até o dia 1º de março.
Art. 219. O parecer técnico do Tribunal de Contas do Estado, sobre as contas dos órgãos 
da Administração Pública direta e indireta do Município, do Prefeito e da Mesa da Câmara Municipal para 
exame da Comissão de Economia, Finanças e Defesa do Consumidor para posterior deliberação do 
Plenário. 
Art. 220. A Câmara Municipal, por deliberação plenária ou iniciativa da Comissão de 
Economia, Finanças e Defesa do Consumidor, poderá requisitar: 
I - informações sobre as contas dos órgãos e entidades da Administração Pública direta e 
indireta do Município; 
II - cópias dos relatórios de inspeções e auditorias realizadas e respectivas decisões; 
III - balanços dos órgãos da Administração Público indireta do Município; 
IV - inspeção em órgãos ou entidades de que trata o item I, quando o relatório de auditoria, 
independente, interna, do Tribunal de Contas do Estado ou da própria comissão técnica permanente da 
Câmara Municipal, apontar irregularidades nas contas; 
V - cópia autêntica de qualquer documento que represente despesa pública. 
Parágrafo único. A Câmara Municipal poderá, por decisão do Plenário e iniciativa exclusiva 
da Comissão de Economia, Finanças e Defesa do Consumidor, estabelecer um programa regular de 
informações sobre a realização da receita e da despesa pública do Município. 
Art. 221. Verificada a ilegalidade ou irregularidade de qualquer despesa do Município, 
inclusive a decorrente de contrato com terceiros, a Câmara Municipal deverá: 
I - decretar prazo razoável para que o órgão da Administração Pública direta ou indireta 
adote as providências necessárias ao exato cumprimento da lei ou correção da irregularidade; 
II - sustar, se não atendida, a execução do ato impugnado; 
§ 1º A Câmara Municipal deliberará sobre a solicitação de que tratam os itens I e II deste 
artigo, no prazo de trinta dias, findo o qual, sem pronunciamento do Poder Legislativo, será considerada 
insubsistente a impugnação. 
§ 2º O Prefeito poderá ordenar a execução do ato a que se refere o item II deste artigo “ad 
referendum” da Câmara Municipal. 
Art. 222. O controle interno será exercido pelo Executivo para: 
I - proporcionar ao controle externo condições indispensáveis ao exame da regularidade na 
realização da receita e da despesa; 
II - acompanhar o desenvolvimento dos programas de trabalho e da execução 
orçamentária; 
III - verificar os resultados da Administração e a execução dos contratos. 
Art. 223. As contas relativas à aplicação pelo Município dos recursos recebidos da União e 
dos Estados serão prestadas pelo Prefeito diretamente ao Tribunal de Contas, sem prejuízo de sua 
inclusão na prestação geral de contas à Câmara Municipal. 
Art. 224. O movimento de caixa do dia anterior será publicado, diariamente, por edital 
fixado na sede da Prefeitura e da Câmara Municipal. 
Art. 225. O balancete mensal relativo à receita e despesa, orçamentária e 
extraorçamentária, da Prefeitura e dos órgãos da administração indireta e fundacional, será encaminhado
à Câmara Municipal e publicado até o dia 20 do mês subsequente. (“Caput” do artigo com redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 47, de 16 de maio de 1996) 
Art. 226. As contas ficarão, durante sessenta dias, sob a forma de cópias autênticas, ato 
contínuo à sua remessa ao Tribunal de Contas do Estado, à disposição de qualquer contribuinte, para 
exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhe a legitimidade e solicitar à Câmara Municipal, com o 
auxílio de órgão técnico, a averiguação de eventuais irregularidades e aplicação de medidas cabíveis. 
Art. 227. A Prefeitura e a Câmara Municipal publicarão, anualmente, pormenorizada 
prestação de contas, analisando, resumida e objetivamente, as receitas e as despesas realizadas no 
exercício anterior, até o dia 31 do mês de março do ano seguinte. 
Parágrafo único. A publicação da prestação de contas referida neste artigo será enviada a 
quantos contribuintes solicitarem às entidades representativas do Município. 
Art. 228. Em empresas de economia mista, o Município deterá, sempre, cinquenta e um 
por cento das ações com direito a voto. 
TÍTULO VI 
DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
CAPÍTULO I 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 229. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado e protegido 
pelo Poder Público, nos termos da Constituição Federal, cabendo ao Município dispor e velar por sua 
proteção, no âmbito de sua competência, assim definida na referida Constituição e na legislação federal 
e estadual. 
Art. 230. O Poder Público Municipal, em colaboração com o Estado, assumirá, com a 
participação da comunidade, através de suas entidades representativas, os seguintes cuidados: 
I - proteção, preservação e recuperação do meio ambiente, em suas mais variadas formas; 
II - preservação das florestas, da fauna e da flora, das paisagens naturais e dos sítios 
arqueológicos; 
III - registro, acompanhamento e fiscalização de concessões de direito de pesquisa e 
exploração de recursos híbridos e minerais em seu território; 
IV - promoção da ecologia como ciência e sua divulgação nos meios de comunicação, assim 
como na rede escolar, através de um trabalho de esclarecimento e conscientização públicas; 
V - execução, com a colaboração da União, do Estado e de outros órgãos e instituições, de 
programas de recuperação do solo, de reflorestamento e aproveitamento de recursos hídricos;
VI - exercício do poder de polícia administrativa na vigilância e na fiscalização da 
preservação do meio ambiente, dispondo, através de lei, das penalidades por infrações ou danos à 
comunidade e à natureza. 
Art. 231. Para licitação ou aprovação de qualquer obra ou atividade pública ou privada, 
potencialmente causadora de risco a saúde e ao bem-estar da população, bem como aos recursos 
naturais, é obrigatória a realização de estudo de impacto ambiental e audiência pública, para a qual 
devem ser convidadas as entidades de defesa do meio ambiente. 
Art. 232. O Poder Público Municipal deverá dar adequado tratamento e destino final aos 
resíduos sólidos e aos efluentes dos esgotos de origem doméstica, exigindo o mesmo procedimento aos 
responsáveis pela produção de resíduos sólidos e efluentes industriais, diretamente ou por concessão. 
Art. 233. O Poder Público Municipal deverá proteger a fauna e a flora, os animais silvestres, 
exóticos e domésticos, vedadas as práticas que coloquem em risco a sua função ecológica e que 
provoquem a extinção das espécies ou submetam os animais a crueldade, promovendo medidas judiciais 
e administrativas e responsabilizando os causadores de poluição ou degradação ambiental. 
Art. 234. O Poder Público Municipal aplicará as sanções administrativas pertinentes àquele 
que explorar recursos naturais, obrigando-o a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo com a 
solução técnica exigida pelo órgão público competente, na forma da lei. 
Parágrafo único. É obrigatória a recuperação pelo responsável da vegetação adequada nas 
áreas protegidas, sem prejuízo das demais sanções cabíveis. 
Art. 235. As atividades consideradas modificadoras do meio ambiente, assim definidas em 
normas federais, somente serão exercidas ou implantadas no Município após Estudo de Imposto 
Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental (RIMA), sendo necessária, ainda, a realização de 
audiência pública, para a qual devem ser especialmente convidadas as entidades de defesa do meio 
ambiente. 
Parágrafo único. Aplica-se, também, o disposto neste artigo, quando se tratar de reforma 
ou ampliação das instalações dos empreendimentos que pratiquem atividades consideradas 
modificadoras do meio ambiente. (Parágrafo único acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 44, de 21 de 
março de 1996) 
Art. 236. Serão criados cinturões verdes no Município, que implicarão em áreas destinadas 
a preservação ou arborização e plantações de hortifrutigranjeiros. 
Art. 237. O Poder Público Municipal participará do sistema integrado de gerenciamento de 
recursos hídricos, previsto na Constituição Estadual, isoladamente ou em consórcio com outros 
Municípios da mesma bacia hidrográfica, assegurados, para tanto, meios financeiros e institucionais. 
Art. 238. O Município tomará inciativa junto ao Estado no sentido de: 
I - instituir programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao 
abastecimento público e industrial e à irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão urbana 
e rural e de conservação do solo e da água; 
II - celebrar convênio para a gestão das águas de interesse exclusivamente local. 
Art. 239. Cabe ainda, ao Município, no campo dos recursos hídricos: 
I - proceder ao zoneamento das áreas sujeitas a riscos de inundações, erosão e 
escorregamento do solo, estabelecendo restrições e proibições de uso, parcelamento e edificação, nas 
impróprias ou críticas, de forma a preservar a segurança e a saúde pública;
II - proibir o lançamento de efluentes urbanos e industriais em qualquer corpo d’água, nos 
termos da Constituição Estadual e iniciar as ações previstas em suas Disposições Transitórias, 
isoladamente ou em conjunto com o Estado ou outros Municípios da bacia ou região hidrográfica; 
III - zelar pela capacidade de infiltração do solo, principalmente nas áreas de recarga de 
aquíferos subterrâneos, protegendo-o por leis específicas, em consonância com as normas federais e 
estaduais de preservação dos seus depósitos naturais. 
Art. 240. É vedada a instalação de usina termelétrica no Município por fontes não-
renováveis ou fósseis e por incineração de resíduos sólidos urbanos. (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 60, de 21 de fevereiro de 2002; posteriormente alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 86, de 2 de 
setembro de 2021; dispositivo declarado inconstitucional pela ADI nº 2004380-32.2023.8.26.0000) 
§ 1º A vedação prevista neste artigo não se aplica às unidades geradoras de energia elétrica 
emergenciais que isoladas ou em conjunto totalizem potência instalada de até 2MW desde que movidas 
a gás natural ou por combustíveis renováveis e quando não houver viabilidade técnica para o uso desses 
combustíveis, estas deverão limitar-se a 75kW. (Dispositivo declarado inconstitucional pela ADI nº 
2004380-32.2023.8.26.0000) 
§ 2º Excetua-se do caput as usinas termelétricas movidas a gás natural. (Dispositivo 
declarado inconstitucional pela ADI nº 2004380-32.2023.8.26.0000) 
§ 3º Excetua-se, ainda, do caput deste artigo as unidades geradoras já instaladas, desde 
que devidamente licenciadas. (Dispositivo declarado inconstitucional pela ADI nº 2004380-
32.2023.8.26.0000) 
§ 4º Novas unidades geradoras que venham a se instalar deverão adotar as melhores 
tecnologias e práticas disponíveis para a eficiência energética e hídrica do processo, minimização e 
controle de emissões atmosféricas e efluentes. (Dispositivo declarado inconstitucional pela ADI nº 
2004380-32.2023.8.26.0000) 
§ 5º As unidades geradoras instaladas ou as que venham se instalar deverão garantir a 
execução das medidas compensatórias no município, inclusive a compensação de emissões de gases de 
efeito estufa emitidas devido à sua instalação e durante sua operação. (Dispositivo declarado 
inconstitucional pela ADI nº 2004380-32.2023.8.26.0000) 
§ 6º A instalação de equipamentos ou conjunto de equipamentos geradores de energia 
elétrica, no município de São José dos Campos, serão objeto de licenciamento ambiental pelo ente 
federativo competente, com apresentação de Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto 
Ambiental (RIMA) quando a capacidade de geração for superior 10MW, com a realização de audiência 
pública e a aprovação do Conselho Municipal do Meio Ambiente (COMAM). (Dispositivo declarado 
inconstitucional pela ADI nº 2004380-32.2023.8.26.0000) 
Art. 241. Os rios Paraíba do Sul, Buquira e do Peixe, a Reserva Florestal Augusto Ruschi 
(Fazenda Boa Vista), a área ocupada pelo antigo Sanatório Vicentina Aranha, o Banhado e o distrito de 
São Francisco Xavier, são espaços territoriais especialmente protegidos e sua utilização far-se-á na forma 
da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do meio ambiente. 
Art. 242. Fica proibida a caça, em qualquer pretexto, no Município. 
Art. 243. Compete ao Município:
I - promover a educação ambiental em todos os níveis de ensino, deixando aos educadores 
a liberdade de escolha da forma de ministra-la, bem como o incremento da conscientização pública para 
a preservação do meio ambiente; 
II - incentivar e promover a recuperação das áreas degradadas nas margens do rio Paraíba 
e de outros corpos d’água e nas encostas sujeitas à erosão; 
III - combater as queimadas, responsabilizando o usuário da terra por suas consequências; 
IV - proibir a aração predatória, dispondo de recursos técnicos e incentivos para 
preservação do solo e inversão de processo erosivo, promovendo sistemáticas campanhas de educação e 
conscientização da importância da preservação do solo para as gerações vindouras. 
Art. 244. A tutela do meio ambiente será exercida por todos os órgãos do Município e por 
todos os cidadãos. 
Parágrafo único. O causador de poluição ou dano ambiental será responsabilizado e deverá 
assumir e ressarcir ao Município todos os custos financeiros, imediatos ou futuros, decorrentes da 
eliminação de suas causas ou da correção dos prejuízos. 
Art. 245. O Município, respeitado o direito de propriedade, poderá executar 
levantamentos, estudos, projetos e pesquisas necessárias ao conhecimento do meio físico. 
Art. 246. O Município deverá ter como meta implantar e manter áreas verdes de 
preservação permanente, de acordo com os parâmetros fixados pela Organização Mundial de Saúde. 
Art. 247. São vedados, no território municipal; 
I - o lançamento, no ambiente, de substâncias carcinogênicas, mutagênicas, e 
teratogênicas; 
II - a fixação, em logradouros públicos, de cartazes com objetivo de propaganda de cigarro, 
bebidas alcoólicas, armas de fogo, produtos farmacêuticos, agrotóxicos e adubos químicos. 
Parágrafo único. Os contratos de exploração desse tipo de propaganda não serão 
renovados ao seu término. 
Art. 248. Fica proibido no Município a utilização de metais pesados por meio de qualquer 
processo de extração, produção e beneficiamento que possa resultar na contaminação do ambiente 
natural. 
CAPÍTULO II 
DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
Art. 249. O Poder Público Municipal deverá: 
I - estimular o desenvolvimento de tecnologia, objetivando a pesquisa e o ensino básicos e 
a formação profissional, assim como a redução de custos na implantação de obras e serviços públicos; 
II - adotar política de informática que assegure a empresas nacionais, sob controle de 
brasileiros, e que utilizem tecnologia nacional, participação nos programas de computadores; 
III - priorizar os investimentos em educação, cultura e preservação do meio ambiente;
IV - estimular as micro, pequenas e médias empresas de capital nacional, dando-lhes 
tratamento fiscal e jurídico diferenciado, com primazia àquelas que investirem em pesquisas na área de 
ciência e tecnologia, simplificando suas obrigações ou eliminando ou reduzindo estas por meio de lei; 
V - garantir, em conjunto com os segmentos organizados da sociedade civil, o acesso às 
informações referentes ao desenvolvimento tecnológico do Município, com o propósito de promover, 
junto com os sindicatos e organizações da sociedade civil envolvidas na questão da produção bélica, a 
elaboração de propostas alternativas, impulsionando a reconversão da indústria de armamentos em 
indústria voltada ao desenvolvimento civil. 
CAPÍTULO III 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 250. Compete ao Poder Público Municipal instituir o sistema municipal de proteção ao 
consumidor. 
Art. 251. Incumbe ao sistema municipal de proteção ao consumidor, através do seu órgão 
próprio, a execução das seguintes atribuições: 
I - planejar, elaborar, propor, coordenar e executar a política municipal de proteção ao 
consumidor; 
II - prestar aos consumidores orientação permanente sobre seus direitos e garantias; 
III - receber, analisar, avaliar e encaminhar reclamações, consultas, denuncias ou 
sugestões, apresentadas por consumidores ou entidades representativas; 
IV - informar, conscientizar e motivar o consumidor através dos diferentes meios de 
comunicação; 
V - levar ao conhecimento dos órgãos competentes, mediante representação, os crimes, as 
contravenções e as infrações que violarem interesses coletivos ou individuais dos consumidores; 
VI - solicitar o concurso do Ministério Público, de órgãos ou entidades da Administração 
centralizada e descentralizada do Município, objetivando a proteção do consumidor. 
CAPÍTULO IV 
DA POLÍTICA URBANA E HABITACIONAL 
Art. 252. A política urbana será formulada e executada pelo Poder Público Municipal tendo 
por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar da 
população, na forma estabelecida em lei. 
Art. 253. As terras públicas municipais não utilizadas e subutilizadas serão prioritariamente 
destinadas a assentamentos de populações de baixa renda e à instalação de equipamentos coletivos.
Parágrafo único. Nos assentamentos em terras públicas, ocupadas por população de baixa 
renda ou em terras não utilizadas, o domínio ou a concessão real de uso será concedido ao homem ou à 
mulher ou a ambos, independente do seu estado civil, nos termos e condições previstos em lei. 
Art. 254. O exercício do direito de propriedade atenderá à sua função social. 
Parágrafo único. A propriedade urbana cumpre sua função social quando assegura a 
democratização do acesso ao solo urbano e à moradia, adapta-se à política urbana prevista pelo Plano 
Diretor de Desenvolvimento Integrado, equipara sua valorização ao interesse social e não se torna 
instrumento de especulação imobiliária. 
Art. 255. É facultado ao Poder Público Municipal, mediante lei específica para área incluída 
no Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo 
urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento sob 
pena, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsória; 
II - imposto sobre propriedade predial e territorial urbana crescente em relação ao tempo 
de inobservância; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública, de emissão 
devidamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, 
iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais. 
Art. 256. A execução da política habitacional será realizada por um órgão responsável do 
Município, com a participação de representantes de entidades de movimentos sociais, conforme dispuser 
a lei, devendo: 
I - desenvolver programas de lotes urbanizados, construção de moradias populares e 
saneamento básico; 
II - apoiar a construção de moradias populares realizadas pelos próprios interessados, por 
regime de mutirão, por cooperativas habitacionais e outras formas alternativas; 
III - estimular e apoiar o desenvolvimento de pesquisas de materiais e sistema de 
construção alternativa e de padronização de componentes, visando a garantir a qualidade e o 
barateamento da construção; 
IV - criar um plano de financiamento, com recursos do orçamento municipal, para atender 
às famílias que ganhem até três salários mínimos. 
Art. 257. É obrigação do Município prover dotação orçamentária para o fornecimento à 
população comprovadamente carente de projeto pormenorizado de moradia econômica, com a devida 
assistência técnica de profissional habilitado, na forma da lei, para a sua execução. 
Art. 258. Lei Complementar específica estabelecerá as hipóteses de alteração da 
destinação, fim e objetivos originariamente estabelecidos para as áreas públicas definidas em projetos de 
loteamento. (Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 90, de 15 de maio de 2025; suspensa 
provisoriamente a eficácia da Emenda à Lei Orgânica nº 90, de 2025, por liminar concedida no âmbito da 
Ação Direta de Inconstitucionalidade 2152555-94.2025.8.26.0000) 
Art. 258. As áreas definidas em projetos de loteamento como verdes ou institucionais não 
poderão, em qualquer hipótese, ter alterados sua destinação, fim e objetivos originariamente 
estabelecidos.
Art. 259. As áreas de várzea serão destinadas apenas para a agricultura, evitando a 
especulação imobiliária, a construção de indústrias e os loteamentos. (Alterado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 59, de 6 de dezembro de 2001; Emenda nº 59 posteriormente declarada inconstitucional pela 
ADI 0304570-73.2011.8.26.0000, revigorada a redação original do Art. 259) 
§ 1º As atividades minerárias somente poderão ser exercidas nas áreas definidas no 
zoneamento regional ambiental minerário elaborado pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São 
Paulo, obedecidas as legislações municipal, estadual e federal, ficando vedada esta atividade na área 
denominada “Concha do Banhado” a ser melhor delimitada por lei ordinária. (Acrescido pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 59, de 6 de dezembro de 2001; Emenda nº 59 posteriormente declarada inconstitucional 
pela ADI 0304570-73.2011.8.26.0000) 
§ 2º A forma e as condições do exercício das atividades previstas no “caput” deste artigo 
serão regulamentadas por lei complementar, em atendimento ao Plano Diretor do Município, sendo 
obrigatória a prestação de caução que garanta cabalmente a recuperação da área a ser explorada. 
(Acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 6 de dezembro de 2001; Emenda nº 59 posteriormente 
declarada inconstitucional pela ADI 0304570-73.2011.8.26.0000) 
§ 3º A caução referida no parágrafo anterior será prestada em moeda corrente, ou através 
de depósito garantido vinculado à Prefeitura, ou por meio de seguro fiança bancária emitida por 
Instituição registrada no Banco Central do Brasil, sendo a sua forma de cálculo regulamentada por lei 
complementar. (Acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 6 de dezembro de 2001; Emenda nº 59 
posteriormente declarada inconstitucional pela ADI 0304570-73.2011.8.26.0000) 
Art. 260. Na elaboração do zoneamento industrial deverão, obrigatoriamente, constar da 
matriz de enquadramento das atividades industriais critérios de equilíbrio ambiental. 
Art. 261. O Município estimulará a prática da feira livre, mediante reserva de áreas 
apropriadas para esse fim. 
Parágrafo único. Os loteamentos novos conterão locais apropriados para feiras livres 
dentro das áreas institucionais. 
Art. 262. A reforma urbana e a política habitacional estabelecerão o princípio de que o 
acesso à moradia é um direito inalienável de todas as famílias. 
Parágrafo único. O Município deverá, sempre que possível, conjugar o programa 
habitacional ao do Estado e da União. 
Art. 263. Será estimulada a criação de cooperativa para a construção da casa própria, 
gerida e administrada por entidades populares e sindicais, que contará com apoio técnico e financeiro do 
Poder Público Municipal, em conjunto com o Estado e a União. 
Art. 264. Qualquer programa habitacional que venha a ser executado pelo Município 
visando à construção de casas ou lotes urbanizados às pessoas de baixa renda, deverá prever a reserva 
de dez por cento do total de unidades para venda aos servidores municipais cuja renda mensal não 
ultrapasse três salários mínimos. 
CAPÍTULO V 
DO DESENVOLVIMENTO RURAL
Art. 265. O Município, no desempenho de suas funções, promoverá o desenvolvimento 
rural em todos os sentidos, executando política voltada especialmente para: 
I - o desenvolvimento da propriedade em todas as suas potencialidades, a partir da vocação 
e da capacidade de uso do solo, priorizando as que promovam a proteção do meio ambiente; 
II - o fomento à produção agropecuária de alimentos para o abastecimento prioritário do 
mercado local; 
III - a aproximação entre o produtor e o consumidor, criando-se, para tanto, zonas e 
espaços francos para a venda direta; 
IV - o incentivo à agroindústria; 
V - o incentivo ao cooperativismo e ao associativismo; 
VI - a implantação de cinturão verde; 
VII - a conservação e ampliação da rede de estradas rurais, bem como de eletrificação e 
telefonia rurais, em cooperação com o Estado e com a União; 
VIII - a orientação da utilização racional dos recursos naturais e recuperação dos já 
degradados; 
IX - a criação e manutenção de estrutura de assistência técnica e extensão rural; 
X - a promoção de boas condições de armazenamento e escoamento da produção rural; 
XI - a criação de mecanismos que propiciem ao homem do campo o acesso à educação, à 
profissionalização, à saúde, transporte, moradia e lazer, de acordo com as características peculiares da 
comunidade rural; 
XII - o desenvolvimento da pesquisa científica e a experimentação visando melhor 
produtividade, em cooperação com o Estado e com a União; 
XIII - o incentivo à promoção de exposições, feiras e outros eventos agropecuários, visando 
à excelência dos produtos, o estímulo à produção e a produtividade, melhores formas de comercialização 
e em proveito de produtores e consumidores. 
Parágrafo único. Consideram-se de interesse público todas as medidas que tenham por 
objetivo: 
I - controlar a erosão em todas as suas formas; 
II - impedir o uso predatório do solo; 
III - recuperar os mananciais e as matas ciliares. 
Art. 266. O Município colaborará com o Estado para garantir escolas rurais, adaptando o 
currículo de forma a propiciar o ensino profissionalizante, visando à promoção social, à fixação ao meio e 
ao aperfeiçoamento da técnica agropecuária. 
Art. 267. O Município garantirá transporte gratuito aos estudantes da zona rural. 
Art. 268. Cabe ao Município: 
I - apoiar a produção agrícola, incentivando a assistência técnica, instalação de estação de 
fomento, implantação de serviço de máquinas agrícolas e criação de bolsa de arrendamento de terras;
II - apoiar a circulação da produção agrícola, através de estímulo à criação de canais 
alternativos de comercialização, construção e manutenção de estradas vicinais e administração de 
armazém comunitário; 
III - promover a melhoria das condições do homem do campo através de manutenção de 
equipamentos sociais, serviços de transporte coletivo e programa específico de saúde, visando a suprir as 
suas reais necessidades; 
IV - participar do estabelecimento de zoneamento agrícola que oriente o desenvolvimento 
de programas regionais de produção e abastecimento alimentar, bem como da preservação do meio 
ambiente, promovidos por meio de consorciamento intermunicipal. 
TÍTULO VII 
DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÃO GERAL 
Art. 269. O desenvolvimento social tem por finalidade proporcionar à população do 
Município, no âmbito de sua competência, o acesso ao trabalho, melhores condições de vida, saúde, lazer 
e justiça social. 
CAPÍTULO II 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
SEÇÃO I 
DISPOSIÇÃO GERAL 
Art. 270. O Município garantirá, em toda a sua extensão territorial, no âmbito de sua 
competência, os preceitos da seguridade social instituídos pela Constituição Federal. 
SEÇÃO II 
DA SAÚDE
Art. 271. A saúde é direito fundamental e inalienável de todos e dever do Poder Público 
Municipal, assegurada mediante: 
I - políticas sociais, econômicas e ambientais que visem: 
a) ao bem-estar físico, mental e social do indivíduo e da sociedade; 
b) à redução e eliminação do risco de doenças e outros agravos; 
II - acesso universal e igualitário às ações e serviços de saúde em todos os níveis; 
III - atendimento integral do indivíduo, abrangente à promoção, preservação e recuperação 
de sua saúde; 
IV - atendimento e orientação para a defesa da vida a partir da concepção. 
Art. 272. O direito à saúde implica nos seguintes direitos fundamentais: 
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação, transporte 
e lazer; 
II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental; 
III - direito à informação e garantia de opção quanto ao número de filhos. 
Art. 273. As ações e serviços de saúde são de natureza pública, cabendo ao Município 
dispor, na forma da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle. 
Parágrafo único. As ações e serviços de saúde serão executados, preferencialmente, pelo 
Poder Público e, supletivamente, por terceiros, na forma prevista na Constituição Federal. 
Art. 274. As ações de serviços de saúde realizadas no Município integram uma rede 
regionalizada e hierarquizada e constituem o Sistema Único de Saúde, ao nível do Município, a ser 
organizado dentro dos seguintes princípios: 
I - a Secretaria Municipal de Saúde é a gestora do Sistema Único de Saúde ao nível do 
Município; 
II - a Conferência Municipal, que avalia a situação de saúde do Município e estabelece as 
diretrizes de sua política, tem a participação de representantes dos vários segmentos sociais, sendo 
convocada pela Secretaria Municipal de Saúde a cada quatro anos coincidindo com a realização da 
Conferência Nacional de Saúde. (Inciso com redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 78, de 21 de 
fevereiro de 2013) 
III - o Conselho Municipal, que formula e controla a política e as ações de saúde, é composto 
de representantes de usuários, trabalhadores de saúde e representantes governamentais e tem caráter 
deliberativo e paritário; 
IV - o Conselho Gestor de Unidades, responsável pela gestão das unidades de saúde, é 
instituído em cada uma delas, sendo formado por usuários, trabalhadores de saúde e representantes 
governamentais. 
Art. 275. O Sistema Único de Saúde, ao nível do Município, será financiado com recursos 
do orçamento do Município, do Estado, da seguridade social, da União, além de outras fontes, que 
constituirão o Fundo Municipal de Saúde, nos termos do artigo 195, da Constituição Federal.
§ 1º Os recursos financeiros do SUS, ao nível do Município, vinculados à Secretaria 
Municipal de Saúde, serão subordinados ao planejamento e controle do Conselho Municipal de Saúde. 
§ 2º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções a instituições 
privadas com fins lucrativos. 
§ 3º As instituições privadas poderão participar, de forma suplementar, do Sistema Único 
de Saúde, ao nível do Município, mediante contrato público ou convênio, tendo preferência as entidades 
filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
§ 4º As instituições privadas de saúde ficarão sob controle do setor público nas questões 
de controle de qualidade e de informação e registros de atendimento, conforme os códigos sanitários da 
União, do Estado e do Município. 
§ 5º É vedado cobrar do usuário pela assistência prestada nos serviços de saúde mantidos 
pelo Poder Público, contratados ou conveniados com terceiros. 
Art. 276. Os hospitais e instituições privadas de saúde que não pertençam ou participem 
do SUS são obrigados a prestar atendimento de emergência a todo paciente em risco de vida que os 
procurar e serão responsáveis pelo encaminhamento do mesmo até os hospitais da rede SUS. 
Art. 277. É da competência do Município, exercida pela Secretaria Municipal de Saúde: 
I - comandar o SUS no âmbito do Município, em articulação com a Secretaria de Estado da 
Saúde; 
II - formular e implementar a política de recursos humanos na esfera municipal, de acordo 
com a política nacional e estadual de desenvolvimento de recursos humanos para a saúde, instituindo 
planos de carreira para os seus profissionais, observando pisos salariais nacionais, admitindo através de 
concurso, capacitando e possibilitando a reciclagem dos profissionais, no mínimo uma vez por ano, 
proporcionando condições adequadas de trabalho para a execução de suas atividades, em todos os níveis, 
e concedendo isonomia salarial ao nível do Município; 
III - elaborar e atualizar periodicamente o plano municipal de saúde, em termos de 
prioridades e estratégias municipais, em consonância com o plano estadual e de acordo com as diretrizes 
do respectivo Conselho Municipal; 
IV - elaborar e atualizar a proposta orçamentária do SUS para o Município; 
V - administrar o Fundo Municipal de Saúde; 
VI - propor projetos de lei que contribuam para a viabilização e concretização do SUS no 
Município; 
VII - compatibilizar e complementar normas técnicas do Ministério da Saúde e da Secretaria 
de Estado da Saúde, de acordo com a realidade municipal; 
VIII - planejar e executar as ações de controle das condições e dos ambientes de trabalho 
e dos problemas de saúde a eles relacionados; 
IX - administrar e executar as ações e serviços de saúde e da promoção nutricional; 
X - implementar o sistema de informação em saúde no âmbito municipal; 
XI - acompanhar, avaliar e divulgar os indicadores de morbimortalidade no âmbito do 
Município;
XII - planejar e executar as ações de vigilância sanitária e epidemiológica e de saúde do 
trabalhador, no âmbito do Município; 
XIII - criar postos de atendimento na área de reabilitação, tais como fisioterapia, 
fonoaudiologia, terapia ocupacional, neurologia, psicologia, psiquiatria e outros; 
XIV - planejar e executar as ações de controle do meio ambiente e de saneamento básico, 
no âmbito do Município, em articulação com os demais órgãos governamentais; 
XV - regulamentar e executar, no âmbito do Município, a política nacional de insumos e 
equipamentos para a saúde; 
XVI - executar, no âmbito do Município, os programas e projetos estratégicos visando a 
enfrentar as prioridades nacionais, estaduais e municipais, assim como as situações emergenciais; 
XVII - complementar as normas referentes às relações com o setor privado e a celebração 
de contratos com serviços privados de abrangência municipal; 
XVIII - celebrar consórcios intermunicipais para a formação do Sistema Único de Saúde 
quando houver indicação técnica e consenso das partes; 
XIX - divulgar, obrigatoriamente, qualquer dado ou informação que importe em risco à 
saúde individual, coletiva ou do meio ambiente; 
XX - as ações e os serviços de preservação da saúde que abrangem o ambiente natural, os 
locais públicos e de trabalho; 
XXI - permitir aos usuários, na forma da lei, o acesso a informações de interesse à saúde 
individual ou coletiva; 
XXII - implantar medidas que visem à eliminação de riscos de acidentes e doenças do 
trabalho, de modo a assegurar a saúde dos trabalhadores; 
XXIII - proibir qualquer forma de discriminação aos portadores de vírus da “AIDS”, 
assegurando a estabilidade no emprego, e, nos casos que acarretem riscos de contaminação, o 
remanejamento para outros setores. 
Parágrafo único. Dentre as medidas preventivas de doenças, o Município incluirá o 
combate ao hábito de fumar, ao alcoolismo, ao uso de tóxicos, colaborando com todas as entidades e 
associações que visem à sua erradicação, cumprindo-lhe, ainda, o dever didático de tornar públicos seus 
efeitos e disciplinar a fixação de cartazes em todos os prédios onde funcionem órgãos públicos, tendo 
como finalidade conscientizar a população de seus efeitos maléficos. 
Art. 278. Compete ao Sistema Único de Saúde, nos termos da lei, além de outras 
atribuições: 
I - a identificação e o controle dos fatores determinantes e condicionantes da saúde 
individual e coletiva, mediante, especialmente, ações referentes à: 
a) vigilância sanitária; 
b) vigilância epidemiológica; 
c) saúde do trabalhador; 
d) saúde do idoso; 
e) saúde da mulher;
f) saúde da criança e do adolescente; 
g) saúde dos portadores de deficiências; 
h) assistência ao drogado. 
II - a implementação dos planos estaduais de saúde e de alimentação e nutrição, em termos 
de prioridades e estratégias regionais, em consonância com os planos nacionais; 
III - a participação na formulação da política e na execução das ações de saneamento 
básico; 
IV - a colaboração na proteção do meio ambiente, inclusive do trabalho, atuando em 
relação ao processo produtivo para garantir; 
a) o acesso dos trabalhadores às informações referentes a atividades que comportem 
riscos à saúde e a métodos de controle, bem como aos resultados das avaliações realizadas; 
b) a adoção de medidas preventivas de acidentes e de doenças de trabalho. 
Parágrafo único. O Município, através do convênio SUS, incentivará a implantação de 
programas e condições para atendimento aos portadores de deficiências, inclusive facilitará o 
fornecimento de equipamentos necessários à sua integração social. 
Art. 279. Cabe à rede pública de saúde, conveniada com o SUS, através de seu corpo clínico 
especializado, prestar o atendimento médico para a prática do aborto nos casos excludentes de 
antijuricidade, previstos na legislação penal. 
Art. 280. O Município poderá criar bancos de órgãos, tecidos e substâncias humanas. 
§ 1º A notificação, em caráter de emergência, em todos os casos de morte encefálica 
comprovada, tanto para hospital público, como para a rede privada, nos limites do Município, é 
obrigatória. 
§ 2º Cabe ao Poder Público providenciar recursos e condições para receber as notificações 
que deverão ser efetuadas em caráter de emergência para atender ao disposto no parágrafo anterior. 
Art. 281. Compete à autoridade municipal, de ofício ou mediante denúncia de risco à 
saúde, proceder à avaliação das fontes de risco no ambiente de trabalho e determinar a adoção das 
devidas providências para que cessem os motivos que lhes deram causa. 
§ 1º Ao sindicato de trabalhadores ou ao representante que for designado é garantido 
requerer a interdição de máquina, de setor de serviço ou de todo o ambiente de trabalho quando houver 
exposição a risco iminente para a vida ou a saúde dos profissionais. 
§ 2º Em condições de risco grave ou iminente no local de trabalho, será lício ao empregado 
interromper suas atividades, sem prejuízo de quaisquer direitos, até a eliminação do risco. 
§ 3º O Município atuará para garantir a saúde e a segurança dos empregados nos 
ambientes de trabalho. 
§ 4º É assegurada a cooperação dos sindicatos de trabalhadores nas ações de vigilância 
sanitária desenvolvidas no local de trabalho. 
Art. 282. O Poder Público Municipal se obriga a implantar e manter um programa de 
prevenção, orientação e atendimento a usuários de drogas e álcool, entendendo-se como atendimento 
aquele desenvolvido nas três categorias, ou seja, primária, secundária e terciária, de acordo com a 
Constituição Estadual.
Art. 283. Assegurar-se-á ao paciente, internado em hospitais da rede pública ou privada, a 
faculdade de ser assistido religiosa e espiritualmente, por ministro de culto religioso. 
Art. 284. O gerenciamento do Sistema Único de Saúde ao nível de Município deve seguir 
critérios de compromisso com o caráter público dos serviços e de eficácia no seu desempenho. 
§ 1º A avaliação será feita pelo órgão colegiado deliberativo. 
§ 2º As pessoas que assumirem papéis diretivos no SUS não poderão exercer 
concomitantemente atividades no setor privado. 
SEÇÃO III 
DA PROMOÇÃO SOCIAL 
Art. 285. As ações do Município relativas à promoção social serão organizadas e elaboradas 
por meio de programas e projetos específicos com base na participação da comunidade, integrando-se às 
ações dos órgãos públicos e entidades ligadas à área. 
Art. 286. As atividades relacionadas com promoção social serão executadas pelo Município 
em parceria com as entidades sociais particulares, sempre com o acompanhamento do Conselho 
Municipal de Promoção Social, que terá assegurado o direito à participação no processo de tomada de 
decisão. 
Art. 287. A política social do Município pressupõe programas com caráter emergencial e 
compensatório, visando aos segmentos mais pauperizados da população em consonância à demanda do 
Município. 
Art. 288. É vedada a distribuição de recursos públicos na área de promoção social, 
diretamente por ocupantes de cargos eletivos. 
Art. 289. O Município poderá atender indiretamente à população de baixa renda através 
de subvenções e convênios com entidades sociais que prestem serviços gratuitos, com rigoroso controle 
do uso da verba pública, além da supervisão e fiscalização dos seus trabalhos. 
Art. 290. Fica criado o Conselho Municipal de Promoção Social, com funções de 
coordenação, fiscalização e deliberação, constituído na forma da lei. 
CAPÍTULO III 
DA PROTEÇÃO ESPECIAL 
SEÇÃO I 
DA FAMÍLIA
Art. 291. Cabe ao Município assegurar à família o direito de uma vida digna, garantindo-
lhe condições favoráveis de saúde, cultura, lazer e saneamento. 
Art. 292. O Poder Público promoverá, em parceria com outros órgãos não governamentais, 
programas especiais visando à paternidade responsável. 
Art. 293. Cabe ao Poder Público promover programas educacionais voltados para a 
promoção e assistência das famílias, especialmente as de baixa renda, em parceria com outros órgãos não 
governamentais, tendo como princípios: 
I - a promoção da família através da organização e participação comunitária, de forma a 
influir no desenvolvimento das ações do Executivo e Legislativo. 
II - a assistência educativa e material às famílias de baixa renda em situações emergenciais 
e às vítimas de calamidades, principalmente no que diz respeito à alimentação, habitação e assistência 
médico-odontológica. 
Art. 294. Cabe ao Poder Público criar programas de prevenção, imunização de rubéola, 
orientação e assistência social junto à família, maternidade e infância. 
Art. 295. O Poder Público concederá incentivo a empresas privadas que garantam 
benefícios aos seus funcionários e a seus familiares, além daqueles que a Constituição Federal, Estadual 
e esta Lei Orgânica determinarem. 
SEÇÃO II 
DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE 
Art. 296. Cabe ao Poder Público incentivar o convívio da criança e do adolescente junto à 
família. 
Art. 297. Cabe ao Poder Público garantir assistência promocional às crianças e 
adolescentes cujos pais não reúnam condições para sua manutenção, através de ações próprias ou de 
convênios com entidades sociais particulares, empresas e fundações. 
Art. 298. Cabe ao Poder Público criar e executar programa de atendimento à criança em 
situação de risco, que será definido em lei, em conjunto com entidades sociais e demais segmentos 
comunitários, bem como de prevenção e orientação contra drogas e álcool, encaminhando as denúncias 
na realização de atendimentos especializados às crianças e adolescentes. 
Art. 299. Cabe ao Poder Público criar creches especiais para atender crianças portadoras 
de deficiência física, sensorial ou mental, garantindo ações integradas com entidades sociais particulares 
especializadas. 
SEÇÃO III 
DO IDOSO
Art. 300. É dever da família, da sociedade e do Município o amparo às pessoas idosas, 
assegurando sua participação na comunidade, garantindo-lhes o direito à vida, à saúde, à cultura, à 
dignidade, ao respeito, ao bem-estar, à convivência familiar e social, além de coloca-las a salvo de toda 
forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. 
Parágrafo único. Para assegurar a efetividade das garantias constantes neste artigo, o 
Município, em convênio com a iniciativa privada e instituições de defesa dos idosos, valer-se-á dos 
seguintes meios: 
I - construção de moradias populares destinadas à habitação de pessoas idosas e 
condizentes com suas reais capacidades econômicas; 
II - provimento de lares comunitários dotados de infraestrutura médica, odontológica e 
psicológica e voltados para o desenvolvimento de atividades condizentes com as condições físicas e 
psíquicas dos idosos necessitados economicamente. 
Art. 301. São garantidos aos idosos programas especiais de alfabetização e acesso aos 
diferentes níveis de ensino junto à rede pública municipal. 
Art. 302. É dever do Município garantir aos idosos o acesso aos meios de transporte 
coletivo urbano, facilitando sua participação na vida social e cultural. 
Art. 303. São asseguradas às pessoas idosas condições apropriadas que permitam o acesso, 
a frequência e a participação em todos os serviços e programas culturais, educacionais, recreativos e de 
lazer. 
SEÇÃO IV 
DA MULHER 
Art. 304. O Município realizará esforços, dará exemplo, e garantirá, perante a sociedade, 
a imagem social da mulher como trabalhadora e cidadã responsável pelos destinos da Nação, em 
igualdade de condições com o homem. 
Parágrafo único. Fica vedada a veiculação de propaganda discriminatória à mulher nos 
meios de comunicação cuja concessão seja de responsabilidade do Município. 
Art. 305. Para efeito de proteção pelo Município, é reconhecida a união estável entre a 
mulher e o homem como entidade familiar instituída civil ou naturalmente. 
Art. 306. O Município, juntamente com outros órgãos e instituições estaduais ou federais, 
criará mecanismos para coibir a violência doméstica, criando serviços de apoio integral às mulheres e 
crianças vítimas dessa violência. 
Art. 307. O Município reconhecerá a maternidade e a paternidade como relevantes 
funções sociais e realizará esforços em conjunto como a União e o Estado, para assegurar aos pais os 
meios necessários à educação, creche, saúde, alimentação e segurança de seus filhos. 
Art. 308. O Município proverá a criação e manutenção de uma unidade de atendimento, 
apoio e orientação à mulher, inclusive jurídica para defesa de seus direitos, estabelecendo política de 
orientação e formação profissional, buscando dar-lhe condições de arcar com sua própria manutenção.
Art. 309. O Município criará e manterá abrigo para as mulheres ameaçadas de violência. 
Art. 310. O Município, em conjunto com o Estado e a União, através do Sistema Único de 
Saúde, dará garantia de assistência integral à saúde da mulher, em todas as fases de sua vida, através de 
programas governamentais desenvolvidos, implementados e controlados com a participação das 
entidades do movimento feminino. 
Art. 311. O Município deverá oferecer condições de acesso gratuito aos métodos 
anticoncepcionais, usando metodologia educativa no esclarecimento dos resultados, indicações e 
contraindicações, ampliando a possibilidade de escolha adequada. 
CAPÍTULO IV 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA, DO ESPORTE E LAZER 
SEÇÃO I 
DA EDUCAÇÃO 
Art. 312. Ao Poder Público Municipal compete, prioritariamente, a manutenção e a 
universalização do ensino fundamental e pré-escola e a organização de programas destinados à 
erradicação do analfabetismo. 
Art. 313. O Município organizará o seu sistema municipal de ensino abrangendo todos os 
níveis em que atuar e coordenado por uma Secretaria própria, que terá como órgão deliberativo superior 
o Conselho Municipal de Educação. 
Art. 314. Nenhuma sala de aula poderá abrigar mais que trinta e cinco alunos. 
Parágrafo único. As salas de aula provisórias não poderão ser utilizadas por mais de um 
ano letivo. 
Art. 315. Ao Poder Público Municipal compete a elaboração do Plano Municipal de 
Educação, que terá como objetivo prioritário assegurar: 
I - ensino fundamental obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não tiverem acesso 
na idade própria; 
II - atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos; 
III - atendimento ao educando através de programas suplementares de material didático 
escolar, alimentação e assistência à saúde; 
IV - programas de erradicação do analfabetismo. 
Art. 316. O Poder Público Municipal aplicará, anualmente, no mínimo, vinte e cinco por 
cento da receita resultante de impostos, compreendida e proveniente de transferências, na manutenção 
e desenvolvimento do ensino público e gratuito.
Parágrafo único. Para efeito de se estabelecer o percentual de aplicação previsto no 
“caput” deste artigo, não serão incluídas as despesas com alimentação e assistência à saúde, mesmo 
quando efetuadas com recursos do próprio Município. (Parágrafo com redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 68, de 4 de junho de 2009) 
Art. 317. O Município fará publicar, até trinta dias após o encerramento de cada trimestre, 
informações completas e detalhadas sobre receitas arrecadadas e transferências de recursos destinados 
à educação, bem como as despesas nesses períodos. 
Art. 318. É vedada a cessão de próprios municipais para funcionamento de 
estabelecimentos de ensino privado de qualquer natureza. 
Art. 319. Os convênios ou acordos firmados pelo Município, na área de Educação, só 
poderão ocorrer com instituições desprovidas de finalidade lucrativa, à exceção dos casos de cessão, por 
particulares, de espaço físico e recursos materiais e/ou humanos para que o ensino público fundamental 
ou pré-escolar seja ministrado pela rede municipal. (Artigo alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 34, de 
17 de fevereiro de 1994) 
Parágrafo único. Os convênios, acordos ou outras formas de parceria firmados nos termos 
do “caput” deste artigo deverão ser aprovados pela Câmara Municipal. (Parágrafo único com redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 34, de 17 de fevereiro de 1994) 
Art. 320. A gestão democrática do ensino far-se-á mediante a instituição do Conselho 
Municipal de Educação, com funções de coordenação, fiscalização e deliberação, constituído na forma da 
lei. 
Art. 321. Será mantido um plano de carreira para os profissionais de ensino, definido em 
lei, através de estatuto próprio do magistério, condigno com as atividades inerentes à profissão. 
Parágrafo único. Será remunerado o ensino religioso. 
Art. 322. O Município poderá implantar, dentro de suas possibilidades orçamentárias, nas 
unidades de ensino, classes-pilotos de ensino informatizado através de microcomputadores e de outros 
meios desenvolvidos pela tecnologia da informática educacional. 
Art. 323. O Município manterá programa educacional destinado ao desenvolvimento da 
educação permanente, na forma estabelecida pelo Conselho Municipal de Educação. 
Art. 324. As construções de novos prédios escolares deverão ser acompanhadas de praças 
de esporte e áreas de lazer, exceto as escolas de emergência. 
Art. 325. O Poder Público Municipal atuará supletivamente na falta de vagas escolares 
oferecidas pelo Poder Público Estadual aos portadores de deficiência. 
Art. 326. Os alunos das escolas municipais que praticarem atividades esportivas em clubes, 
associações e entidades de reconhecida competência por parte do órgão municipal respectivo poderão 
requerer dispensa na prática esportiva escolar. 
Art. 327. O Município garantirá, dentro do prazo de cinco anos de publicação desta Lei 
Orgânica, a cada criança matriculada na rede de ensino fundamental, um mínimo de cinco horas diárias 
de permanência na escola. 
Art. 328. O Município perseguirá, por todas as formas, o objetivo de implantar a jornada 
integral na rede municipal de ensino.
Art. 329. O Município poderá criar uma escola fundamental rural no Distrito de São 
Francisco Xavier, adaptada ao meio e dotada de todos os recursos humanos e materiais indispensáveis à 
sua permanência e continuidade, como embrião da reforma do ensino rural. 
Art. 330. Através de programas especiais de ensino-profissionalizante, o Município deverá 
promover, em colaboração com a sociedade, a qualificação para o trabalho nos setores primário, 
secundário e terciário da economia. 
SEÇÃO II 
DA CULTURA 
Art. 331. O Município garantirá a todos os munícipes o pleno exercício dos direitos culturais 
e o acesso às fontes de cultura, e apoiará e incentivará a valorização e a difusão de suas manifestações. 
Art. 332. Constituem patrimônio cultural municipal os bens de natureza material e 
imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referências à identidade, à ação e à 
memória dos diferentes grupos formadores da sociedade nos quais se incluem: 
I - as formas de expressão; 
II - as criações científicas, artísticas e tecnológicas; 
III - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às 
manifestações artístico-culturais; 
IV - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, 
paleontológico, ecológico e científico. 
Art. 333. O órgão executivo da política cultural do Município é a Fundação Cultural 
“Cassiano Ricardo”, criada por lei e aberta à participação de artistas intelectuais, principalmente aos que 
não pertencem ao serviço público e à representação das entidades culturais e comunitárias. 
Art. 334. O setor cultural do Município promoverá programas de criação e utilização de 
equipamentos e espaços culturais, de formação de público e de estímulo à produção artística, 
assegurando ampla participação da comunidade artístico-cultural local na gestão e nas decisões dos 
projetos e das atividades. 
Art. 335. O Município promoverá a preservação da memória municipal e o apoio à cultura 
popular, garantindo-se o acesso aos recursos necessários. 
Art. 336. O Município estimulará o desenvolvimento das ciências, das letras e das artes, 
incentivará a pesquisa e o ensino científico e tecnológico, amparará a cultura e protegerá, de modo 
especial, os documentos, as obras e os locais de valor histórico ou artístico, os monumentos e as paisagens 
e os recantos naturais potáveis. 
Art. 337. Nas apresentações promovidas ou patrocinadas pelo Município ou que utilizem 
seus espaços, será exigido o cumprimento dos direitos profissionais dos escritores, cineastas, teatrólogos, 
jornalistas, fotógrafos, cantores e artistas em geral, incluindo os direitos autorias a serem cobrados pela 
divulgação de suas obras.
SEÇÃO III 
DO ESPORTE E LAZER 
Art. 338. O Município incentivará e apoiará a prática esportiva de caráter amador como 
direito de todos. 
Art. 339. As ações do Poder Público Municipal destinarão recursos orçamentários para o 
setor, dando prioridade: 
I - ao esporte educacional e comunitário; 
II - à construção e manutenção de espaços devidamente equipados para as práticas de 
esporte e lazer; 
III - às entidades, associações e clubes da cidade dedicados às práticas esportivas amadoras; 
IV - à promoção, estímulo e orientação à prática e difusão de Educação Física; 
V - ao lazer popular; 
VI - ao incentivo, apoio e promoção de torneios esportivos intermunicipais e inter-
regionais; 
VII - à adequação de locais já existentes, na criação de novos espaços esportivos, 
planejando a construção de ambientes estruturados para a prática de esportes aos portadores de 
deficiências, idosos, de maneira integrada aos demais cidadãos. 
VIII - fica vedada a extinção de qualquer espaço esportivo, cultural ou de lazer, sem a 
criação de espaço equivalente em local próximo; (Inciso VIII acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 42, 
de 21 de março de 1996) 
IX - os usuários e administradores do espaço extinto terão prioridade na utilização do novo 
espaço que deverá ser criado antes do fechamento de qualquer área esportiva, cultural ou de lazer. (Inciso 
IX acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 42, de 21 de março de 1996) 
Art. 340. O Município custeará as despesas de suas representações esportivas amadoras 
oficiais nos torneios oficiais da região, do Estado e do País. 
Parágrafo único. O custeio de que trata o “caput” deste artigo poderá ser feito mediante 
repasse de recursos financeiros às Organizações Sociais que aplicarão os recursos para esse fim. 
(Parágrafo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 71, de 13 de maio de 2010) 
Art. 341. O Poder Público Municipal dará isenção de impostos às empresas que 
incentivarem, custearam e mantiverem profissionais que possam difundir e preparar atletas amadores 
das mais variadas modalidades esportivas, na forma da lei, desde que o acesso seja livre a todo cidadão. 
Art. 342. O Poder Público Municipal apoiará e incentivará o lazer como forma de integração 
social. 
CAPÍTULO V
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL 
Art. 343. A ação do Município, no campo da comunicação social, fundar-se-á sobre os 
seguintes princípios: 
I - legalidade, ética, moralidade, impessoalidade; 
II - democratização do acesso às informações; 
III - transparência dos atos e da ação do governo; 
IV - incentivo à participação popular no processo de fiscalização da Administração Pública; 
V - caráter educativo, visando a aprofundar a consciência da cidadania, do direito à 
informação e à livre expressão de opinião. 
Art. 344. A fim de informar à população sobre suas atividades e promover a participação 
popular na defesa dos interesses da comunidade, a Câmara Municipal garantirá a: 
I - transmissão direta de suas sessões plenárias, através de radiodifusão; 
II - divulgação de suas atividades, projetos e processos em andamento; 
III - criação de espaço público para a divulgação e livre expressão dos diversos movimentos 
sociais e culturais; 
IV - conjugação de esforços como o Executivo para a obtenção de canais de radiodifusão, 
bem como de teledifusão, visando ao interesse público e à consecução dos objetivos definidos nesta lei. 
TÍTULO III 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 345. O Poder Público Municipal realizará, até seis meses após a promulgação da Lei 
Orgânica, um levantamento de todas as áreas públicas de propriedade do Município, mantendo 
cadastradas e atualizadas as mesmas para, prioritariamente, destinar à construção de habitações 
populares, praças e centros comunitários. 
Art. 346. O Poder Público Municipal deverá exigir e promover a regularização dos 
loteamentos clandestinos, no prazo máximo de dois anos, a partir da promulgação desta lei. 
Art. 347. São mantidos os conselhos e fundações instituídos até a data da promulgação da 
presente lei. 
Art. 348. Criar-se-á, como órgão consultivo e opinativo, um conselho de cidadãos joseenses 
por outorga da Câmara Municipal, sem remuneração e subordinado diretamente ao Prefeito Municipal, 
com atribuições e finalidades fixadas em lei. 
Art. 349. À exceção dos membros do Conselho Tutelar, a que se refere o Estatuto da 
Criança e do Adolescente, todos os demais membros de Conselhos Municipais não perceberão qualquer 
remuneração, sendo seus serviços considerados relevantes para o Município. (“Caput” do artigo com 
redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 25, de 1º de abril de 1993)
Art. 350. O Município combaterá a prática do racismo em todas as formas de manifestação 
e protegerá os cidadãos, entidades e comunidade vitimadas pelo crime de segregação ou discriminação 
racial, especialmente a população negra. 
Art. 351. O Município não concederá licença ou autorização para abertura, instalação ou 
funcionamento de órgãos, entidades ou representações de governos ou associações que adotem, por 
qualquer forma, a segregação social. 
Art. 352. Será criada, na forma da lei, a Defensoria Pública Municipal, incumbindo-lhe a 
orientação jurídica e a defesa, em todos os graus, dos necessitados e da criança, consoante assegura a 
Constituição Federal. 
Art. 353. O Município poderá criar e organizar seus serviços autônomos de água e esgoto. 
Art. 354. Os veículos de transporte integrantes do Patrimônio Municipal conterão, única e 
obrigatoriamente, em suas portas laterais, a estampa do Brasão do Município e a inscrição “PREFEITURA 
MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS”. (Artigo alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 35, de 22 de 
setembro de 1994) 
§ 1º No caso da Câmara Municipal, constará a inscrição “CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ 
DOS CAMPOS”. 
§ 2º Para os veículos da Administração indireta e fundacional, é obrigatória a pintura de 
seus respectivos logotipos nas portas laterais de seus veículos de transporte. 
§ 3º Em não havendo logotipo, é obrigatória a pintura do nome da entidade. 
Art. 355. É proibido aos órgãos da Administração direta, indireta e fundacional fornecer, a 
qualquer título, combustíveis a veículos particulares. 
Art. 356. O dia 27 de julho, comemorativo do aniversário do Município, é considerado 
feriado local. 
Art. 357. A honrarias serão outorgadas no prazo de 1 (um) ano, a contar da vigência do 
respectivo decreto legislativo. (Artigo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 43, de 21 de março de 
1996) 
§ 1º A inobservância do prazo fixado neste artigo acarretará a automática revogação do 
ato concessivo. 
§ 2º São considerados revogados os decretos legislativos, vigentes há mais de 1 (um) ano, 
cujas honrarias não tenham sido outorgadas. 
§ 3º O prazo previsto nesse artigo poderá ser prorrogado pelo plenário por um ano a 
pedido do autor do Projeto de Decreto Legislativo que deu origem à concessão da honraria. 
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 1º Até a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9º da 
Constituição Federal, serão obedecidas as seguintes normas: 
I - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias do Município será encaminhado à Câmara 
Municipal até oito meses antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para a sanção até o 
encerramento do primeiro período da sessão legislativa;
II - o projeto de lei orçamentária anual do Município será encaminhado à Câmara Municipal 
até três meses antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o 
encerramento da sessão legislativa; 
III - o projeto de lei estabelecendo o plano plurianual será encaminhado à Câmara 
Municipal até três meses antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o 
encerramento da sessão legislativa. 
Parágrafo único. No corrente exercício, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será, 
excepcionalmente, encaminhado até o dia 30 de maio. 
Art. 2º O Poder Público Municipal, noventa dias após a promulgação desta lei, deverá 
concluir levantamento completo de todas as dívidas contraídas pelo Município, como foram negociadas 
e contratadas seu montante, a data de transação, sua origem e onde foram aplicados os recursos. 
Parágrafo único. Os dados provenientes desse levantamento serão divulgados 
amplamente e colocados à disposição de qualquer cidadão que poderá solicitar os esclarecimentos 
necessários, ficando o Poder Público Municipal na obrigação de fornecer as informações. 
Art. 3º O Poder Público Municipal fará um levantamento, através de comissão mista 
integrada pelo Legislativo, Executivo e representantes de entidades populares, de todas as ocupações, 
doações, vendas e concessões de terras públicas realizadas, nos últimos vinte anos, a contar 
regressivamente da promulgação desta lei. 
§ 1º Referido levantamento deverá ser concluído no prazo máximo de doze meses após a 
promulgação desta Lei Orgânica. 
§ 2º Não se enquadram no disposto no parágrafo anterior as ocupações urbanas utilizadas 
para a construção de moradia pela população de baixa renda. 
Art. 4º Os servidores públicos municipais, em exercício na data da promulgação da 
Constituição Federal há, pelo menos, cinco anos continuados, são considerados estáveis no serviço 
público. 
Parágrafo único. Dentro de sessenta dias, após a promulgação desta lei, o Município 
expedirá os atos necessários regularizando a situação dos seus servidores. 
Art. 5º Na elaboração do projeto de Estatuto do Servidor Público Municipal, estabelecendo 
regime jurídico único para os servidores da Administração Pública direta, das autarquias e fundações, será 
garantida a representação do funcionalismo. 
Art. 6º O Município deverá elaborar, ouvidos os servidores da Educação e suas entidades 
representativas, e sancionar o Estatuto de que trata o artigo 320, no prazo máximo de seis meses, a partir 
da data da promulgação desta lei. 
Art. 7º O Executivo Municipal enviará à Câmara Municipal, no prazo máximo de um ano da 
vigência desta, projeto de lei disciplinando sua atuação em relação às creches. 
Art. 8º O Município implantará, na Biblioteca Pública Municipal “Cassiano Ricardo”, um 
sistema de documentação e informação, em colaboração com as Secretariais da Educação e do 
Planejamento, e com a Fundação Cultural, destinado a fornecer subsídios aos interessados em 
desenvolver projetos educacionais e culturais. 
Parágrafo único. A partir do exercício financeiro de 1991, o orçamento anual passará a 
prever dotação específica para a implantação e manutenção do sistema de documentação e informação.
Art. 9º As licitações objetivando compras, obras, serviços e alienações serão, até a 
existência de lei local específica, procedidas com a estrita observância da legislação federal. 
Art. 10. O Município adotará, como objetivo, o sistema integrado de transporte coletivo, 
que possibilite a viagem urbana de bairro abairro, com o pagamento de uma única tarifa de ônibus, na 
forma estabelecida nesta lei e nos regulamentos editados pelo Poder Executivo. 
Art. 11. O Município adaptará às normas desta lei, se for o caso, dentro de doze meses: 
I - o Código Tributário; 
II - o Código de Edificações; 
III - o Código Administrativo; 
IV - o Estatuto dos Servidores Públicos; 
V - o Regimento Interno da Câmara; 
VI - a Lei do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
VII - a Lei do Uso e Ocupação do Solo; 
VIII - os regulamentos dos serviços públicos. 
Art. 12. É proibida a venda de novos planos de expansão de linhas telefônicas 
comercializadas pela Telecomunicações de São Paulo S.A - TELESP, enquanto esta empresa não efetuar a 
instalação das linhas adquiridas, também, por meio de plano de expansão. 
Art. 13. Não se aplica a proibição constante do § 1º do Artigo 154 da Lei Orgânica do 
Município a doações feitas pela Prefeitura de São José dos Campos a pessoas físicas, carentes ou de baixa 
renda, em razão de inscrições em programas habitacionais do Município instituídos e implantados pela 
extinta Empresa Municipal de Habitação - EMHA. (Artigo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 9, de 9 
de agosto de 1991) 
Art. 14. A proibição constante do § 1º do Artigo 154 da Lei Orgânica do Município não se 
aplica à doação das casas, com os respectivos terrenos, do Conjunto Residencial “Torrão de Ouro” aos 
seus atuais ocupantes. (Artigo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 22 de 4 de fevereiro de 1993) 
Art. 15. A proibição constante do § 1º do artigo 154 da Lei Orgânica do Município não se 
aplica à doação dos lotes de terrenos do Campo do Alemães, integrantes do programa habitacional do 
Município, aos seus ocupantes. (Artigo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 27, de 3 de maio de 1993) 
Art. 16. A revisão desta Lei Orgânica será iniciada imediatamente após o término da 
prevista no art. 3º das Disposições Transitórias da Constituição Estadual. (Anteriormente artigo 13, 
renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 9, de 9 de agosto de 1991; posteriormente renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 22, de 4 de fevereiro de 1993; posteriormente renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 27, de 3 de maio de 1993) 
Art. 17. A proibição constante do parágrafo primeiro do artigo 154 da Lei Orgânica não se 
aplica à doação das casas, com os respectivos terrenos, do Conjunto Habitacional EMHA II aos seus 
ocupantes. (Artigo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 28, de 27 de maio de 1993) 
Art. 18. A proibição constante do parágrafo primeiro do artigo 154 da Lei Orgânica não se 
aplica à doação aos ocupantes das unidades habitacionais, tipo Embrião com os respectivos terrenos 
localizados na Vila Abel. (Artigo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 38, de 7 de julho de 1995)
Art. 19. Aplica-se aos mandatos dos membros da atual Mesa Diretora da Câmara Municipal 
o disposto no artigo 47 da Lei Orgânica. (Artigo acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 41, de 5 de 
dezembro de 1995) 
Art. 20. Os Vereadores, Prefeito, Vice-Prefeito, Secretários Municipais e os demais 
servidores ocupantes de cargo em comissão referidos no § 2º do art. 104 desta Lei Orgânica, ficam 
automaticamente obrigados a apresentar o termo de renúncia ao direito do sigilo bancário para fins 
judiciais a contar da publicação da presente emenda à Lei Orgânica do Município. 
São José dos Campos, 5 de abril de 1990
Vereadores: Jairo Pintos, Presidente 
Roberto Barbosa, 1º Vice-Presidente 
Pedro Celestino Bala, 2º Vice-Presidente 
Jorley Amaral, 1º Secretário 
Florivaldo Rocha, 2º Secretário 
Ahed Amim 
Amélia Naomi 
Edison Cyborg 
Ernesto Gradella 
Fernando Delgado 
Itamar Coppio 
João Bosco 
José Raimundo Romancini 
José Laurindo Portela 
Lindonice de Brito 
Luiz Paulo Costa 
Macedo Bastos 
Miguel de Assis 
Miranda Ueb 
Santos Neves 
Toni Florestan 
Participaram dos trabalhos constituintes os suplentes: 
Carlinhos de Almeida 
José Carlos V. Paulino 
Lívio Veneziani 
Valdir Alvarenga